Доброго времени суток.
10 марта 2018 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Тигрея с нами нет.
Я частично здоров.
Но зато Бобук с Ксюшей и Лехой прямо сейчас зажгут, я чувствую.
И Леха начнет с поздравлений, потому что ему положено.
Он там при социализме живет, они тоже этот праздник должны праздновать.
Точно.
Начну с поздравлений.
Дорогая Ксюша, поздравляем тебя совершенно не сексистским, но с очень красивым праздником весны, с международным женским днем.
Я поздравляю.
Спасибо большое.
Я поздравляю еще всех девушек.
Пусть там их две, но я вас поздравляю.
Те, кто слушают подкаст.
Ну, я не знаю.
Я надеюсь, что больше.
Кто вторая?
Я надеюсь, что нас слушает много девушек, да, много.
А ты сказал номер выпуска 588, такой красивый прям.
Молодец, я даже не попытался его спросить, у меня не было надежды, что кто-то скажет.
Вы понимаете, отчего этот праздник вчера праздновали, а не позавчера?
Нет?
Я тоже не понимаю.
Почему 9 марта?
Я Фокс смотрел, Фокс говорит, о, сегодня международный женский день.
Типа 9 марта, здрасте, приехали.
Мне кажется, это какая-то проблема у Фокса в консерватории.
С чем-то спутали.
И тот же сюжет про Макдональдс показали.
Как-то все у них... Может, действительно, у всех 9, а у вас 8?
Леша, у вас когда празднуют?
то наоборот, у всех восьмого, а у вас девятого.
Ну, может быть, там стрелки перевели раньше.
На 24 часа вперед.
Давайте, перед тем, как к темам, я про 9-го лошадь вспомню.
Вспомним и запустим.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Кстати, если кто-то сегодня хочет еще кого-то поздравить, напомню, что у Лавале прямо сейчас вот сегодня заканчивается день рождения.
Лавалюшечка, ты красава.
Да вообще, красотка.
Да, я, кстати, хотела сказать, что Лавале, мы приглашали Лавале, просто кто-то нам там на вид ставил в комментариях.
Мы Лавале приглашали, просто так получилось, что у нее уже были планы на этот день.
Ну, действительно, праздники как-то тяжело уже поменять свое расписание, а я, негодяйка, достаточно поздно почесалась, то есть меньше, чем за неделю я приглашала девушек.
Поэтому, да, Лавале...
Кстати, о негодяйках.
Я хотел сегодня Аню пригласить вместо тебя, Леша.
Представляешь?
Променять тебя.
Нас на бабу променял.
А она ответила странным образом.
И это, Ксюша, к всему вашему сестринству на вид.
Она, понимаешь ли, в гугле на каком-то женском мероприятии, типа девушки, которые кодят,
И поэтому не может к нам прийти.
Видимо, в честь 8 марта в Гугле затеяли.
Да, в Гугле действительно каждый год проводится, и причем в каждом офисе во всех странах проводятся такие мероприятия.
И я даже посещала их в Москве, в Сиэтле.
То есть, да, молодец Гугл.
У меня, кстати, другой вопрос.
То есть, я второй в очереди?
Нет.
Нет, на 8 марта это даже не 2, это 18.
Просто у нас нет списка от 2 до 17, к сожалению.
Так наоборот же должен быть мужской выпуск тогда, логично, если на 23-й был женский.
А нам логика пофигу, вот это Ксюша сделала вывод, что раз на женский пришли, на мужской одни женщины, значит на женский одни мужчины.
Так просто раз не сговорили не приходить, я такая думаю, ну ладно, я вроде сегодня могу прийти, я бы лучше в другой раз пропустила, но думаю, ну если надо, я могу воздержаться и посидеть дома и не выходить.
Но сказали, приходите.
Если бы пришла наша Аня, которая из Амазона, мы бы ей, конечно, сразу поставили на вид.
И спросили, доколе вы будете смеяться таким образом.
Потому что история действительно жуткая какая-то.
Слабое подобие, да?
Слабое подобие, мне кажется.
Расскажите.
Я завел, вы рассказывайте.
Давайте я издалека зайду.
На самом деле всю прошлую неделю разных пользователей Амазона штормило
потому что иногда начало происходить странное.
Алекса в случайные моменты времени внезапно начинала очень зловеще, ну, как бы, издавать звуки, сильно похожие на зловещий смех.
И вокруг меня много людей, которые пользуются, ну, собственно, Алексой, и они как раз начали постить сообщение с криками «Началось!» Вот оно, восстание машин, оно над нами ржет, сейчас, очевидно, что-то будет плохое.
Да.
Плохое же последовало.
Ты не слышишь, чем дальше это закончилось?
Нет, расскажи.
Есть случаи просто, не знаю, реальных людей или придуманных, что после этого смеха Олег начинал зачитывать список кладбищ поблизости.
Адреса кладбищ, да.
Я тоже читал в этом варианте эту историю.
И мне кажется, что это как раз страшнее, чем просто смех.
Сначала посмелась, а потом сказала, где она с вами встретится.
А у кого-нибудь, скажем так, из кого лично знаете, это было?
Вот он там у тебя, и у вас уже было такое?
Ну, у меня такого не было, у меня у непосредственно знакомого такое было, и он довольно легко это воспроизводил.
Дело в том, что это же не ошибка, это просто выкатилось, у них выкатился, видимо, новый апдейт распознавания голоса, а у Алекса есть такая команда, грубо говоря, «Алекса, смейся».
И по какой-то непонятной причине довольно случайный набор звуков по форме волны совпал с этой фразой.
В результате просто она реагировала, как будто бы кто-то сказал «Алекса, смейся».
Да даже, мне кажется, говорить это слово, когда ты сам его говоришь, можно подумать кучу всяких вещей.
Ну просто слово-то такое какое-то немножко...
созвучное с кучей других слов.
У меня вопрос, зачем они... Ну, то есть, зачем вообще есть такая команда смеси?
Это как, типа, я не знаю, плохая шутка, и потом лопата?
Ты знаешь, у меня есть теория.
Дело в том, что в системе, которая была сделана для синтеза речи для Алексы, это на самом деле система, которая производилась компанией Ивона, которую Амазон купил довольно давно в начале этого проекта.
Проекта, в смысле, который назывался Амазон Эхо.
И в Ивоне всегда был смех.
Там был смех и еще некоторые другие эмоции.
И, видимо, для того, чтобы показать эту фишку, разработчики просто сделали такую простую команду.
И она там просто все эти годы была.
Почему нет?
А может, это такая закладка специальная?
Подожди, а почему она вдруг сейчас начала файлиться?
Была там смех?
Они добавили команду?
Она всегда была.
Нет, команду эту новую не добавляли.
Команда эта тоже была всегда.
Просто по непонятной причине сейчас она начала слишком часто активироваться на другие слова.
понимаешь?
Нет, я не понимаю, то есть что они поменяли, что... Система распознавания речи.
Система распознавания речи они поменяли, и, грубо говоря, в этой системе был небольшой глич такой, или он остался на самом деле до сих пор, насколько я знаю, потому что там ничего не поменяли.
Они нашли выход.
Если раньше была команда, которая называлась Alexa Love, то сейчас она называется Alexa Can You Love?
Еще она говорит, да, я могу, и потом смеется.
Мне вот это понравилось, что они убрали просто смех без причины.
Сейчас она говорит, да, я могу посмеяться, и потом смеется.
Я так хотел сказать, что надо все равно обратиться правильно к Алексею.
Ты должен прямо сказать «Алекса», чтобы активировать, а потом уже сказать.
Я не знаю, как ты, но я, например, на автомате периодически говорю «Алекса, плей».
Ну, это да, но... Вот он, например, play иногда путал слова.
Ну, просто... Смотри, просто... Другое короткое слово.
И к тому, что когда я обращаюсь к Алексе, и она смеется, я как бы, ну, это не так жутко, да, типа, ну, окей.
А люди говорили, что она именно просто без всяких команд, без всего, в тишине начинала.
Тут вот какое дело.
Если ты обращаешь, если ты обращал внимание, Алекса вообще довольно часто, у нее фоллспозитивы довольно часто случаются на обращение.
Просто когда она считает, что то, что дальше произошло, это точно было не обращение к ней, она молча ничего не говорит.
А тут происходило следующее.
Происходил какой-то короткий звук, который сильно напоминал Алекса и остаток этой фразы «Лалф».
Вот и все.
То есть там весь прикол в том, что раньше поведение было не совсем очевидным, а появление вот этого небольшого глича в системе распознавания речи вот к этому привело.
Ну, довольно понятная история, мне кажется.
А все-таки адреса кладбищ, наверное, тоже кто-то приукрасил, я думаю.
Мне кажется, что это могло произойти случайным образом, потому что, ну, потому что, например, можно было задать какой-нибудь вопрос.
Может, какой-то скилл установлен, может, у кого-то.
Ну, да, может быть, скилл с адресами кладбища, да.
С каким-то, опять же, ну, я согласна вот с Бобуком, что Алексе часто действительно ей кажется, что к ней обратились, когда не обратились.
Если просто разговариваешь, то, в принципе, ну, такое бывает, что она вдруг считает, что кто-то ей что-то сказал.
Ну, она иногда начинает музыку какую-то играть.
Она говорит, я все поняла, сейчас включу.
И включает что-то безумное, совершенно какую-то музыку.
Почему она именно это выбирает, это вообще загадка.
Но, кстати, можно всегда посмотреть историю в Алексе.
То есть прямо в приложении Алексе можно посмотреть, что она там распознавала.
Да, так и есть.
И больше того, можно там откорректировать то, что она распознала, и говорят, что оно через апдейт прямо втягивается, и коррекции действительно учитываются.
На самом деле это вообще очень большая тема.
Как вы, наверное, знаете, сейчас довольно много разных людей делают попытки атаковать компьютер через системы распознавания речи, вот эти умные всякие помощники и все такое.
По-моему, у нас этой новости не было.
Вы видели прекрасную концепцию взлома виндовского компьютера при локальном доступе к нему?
Через Siri и Man in the Middle?
Не Siri, через Cortana.
Через Cortana, да.
Просили открыть сайт, по-моему, и подменяли то ли DNS, то ли что-то такое.
Ну да, там такая прикольная тема, что, во-первых, если в Windows воткнуть USB, например, Wi-Fi или USB любую другую, или сетевую коробку, если по дефолту она настроена, она просто начнет поднимать эту сеть.
И...
Ну, это одна история.
Вторая история в том, что даже в закрытом виде, в ноутбуку типа, как он называется, картана совместимый, то можно обратиться к картане и выполнить ограниченный набор действий.
Например, попросить картану открыть CNN.
В смысле, сайт CNN.
Почему я говорю именно CNN?
Потому что CNN, это, по-моему, единственный из популярных сайтов, который я знаю, у которого by default не HTTPS.
Вот так.
Дальше очень просто.
Существуют классические подмены трафика.
Загружается нужный тебе руткит, и все открывается как надо.
Окей, окей.
Тебе все равно физический доступ нужен.
Да, это правда, но видишь, большая часть схем для входа в систему и подсаживания каких-то вот таких руткитов, там вообще систем для дистанционного мониторинга, например, они требуют введения пароля или перезагрузки компьютера.
А, здесь все случается, по сути, за локскрином, правильно?
Конечно, конечно.
В том-то и фишка вся, понимаешь, то есть
Человек приходит за свой компьютер, максимум, что он видит, это открытый сайт CNN, и то, если не повезло.
То есть если человек не сделал Windows Close внутри своего скрипта для установки всего этого хозяйства.
Короче, мне кажется, мораль басни никогда нельзя оставлять активными голосовые помощники на своих устройствах.
Только на специальных для этого устройствах, у которых нет никаких других функций.
Это хотя бы как-то еще более-менее безопасно.
Так вот к Windows даже вопрос назревает, а почему у них Cortana активирована, когда локскрин включен?
Они уже признали, что это конкретно баг, и нет, то, что она, смотри, включение, то, что Cortana так работает, это нормально, потому что ты можешь, например, спросить у закрытого компьютера, который час, и это нормально, узнать, который час.
А вот открывать сайты или выполнять программы в фоне, это, конечно, перебор.
Я бы, если честно, выпилил вообще, что раз компьютер заблокирован, ну, я же не могу, например, пользоваться им.
Ну, все другие функции компьютера я же не могу использовать.
Почему?
Время там как раз может быть на локскрине, к примеру.
Ну, это суперограничено, да, может быть только время.
А все остальное... Это вопрос рестрикшенов.
Все так.
Это вопрос рестрикшенов и вообще ограничений в этой системе.
Причем, вы же знаете, да, что сейчас все голосовые помощники, они...
на разных устройствах и в разных режимах вообще там показывают разный набор скиллов.
Ну, типичная история — это Siri на вот Home... Как он называется?
HomeKit, да?
Home... Как он называется?
HomePod.
HomePod, господи.
Почему HomeKit, я сказал?
HomeKit — это же вообще про управление умным домом.
На HomePod очень меня просто раздражает, прям вызвало раздражение то, насколько ограниченная там Siri.
Она периодически мне говорит, я не знаю этого, а ты дальше идешь в телефон, задаешь тот же самый вопрос и получаешь ответ.
Я для параноиков выложил правильный способ использования вот этих голосовых помощников.
Прямо показан два раза.
Если вы понимаете, о чем я. Вот таким образом их только использовать и безопасно.
Блин, я забыл запустить чатик.
Надо срочно запустить чатик.
Там на картинке все видно.
Ксюша, видишь, да, как правильно их использовать?
То есть один на другой ставить?
Они оба замьючены.
А вот когда захочу что-то сказать, тогда переключателем щелкну, скажу, я потом обратно выключу.
У нас параноика все строго.
Слушай, а вот так удобно?
То есть я как раз считаю, что я бы только так и смогла пользоваться.
Я не хочу, чтобы какой-то из этих девайсов сидел все время меня слушал, а потом оказывается у них бага, что они всем отправляют все, что они наслушали, к примеру.
Я не знаю, то есть так же, наверное, неудобно.
Я тебе сейчас покажу, насколько неудобно.
Вот представь себе, микрофон повернул в эту сторону, что вот до этой верхней штуки, а вверху для тех, кто не видит, у меня стоит, как он называется, Google чего?
Google шайба, короче, стоит.
Вот только если до него дотронуться в таком режиме, он сделает так.
делает.
Раньше делал.
Он раньше длинную речугу выдавал.
Мол, чувак, у тебя тут все отключено.
Ты в курсе?
Если ты хочешь включить длинную такую, которую остановить нельзя.
Поэтому я боялся его трогать.
А сейчас как-то он вроде не говорит ничего.
Не говорит больше ничего.
Может, ты его плохо трогаешь?
Да нет, я его за бочок потрогал.
Он тут нормально все.
Молодец.
Придет серенький волчок и потрогает за бочок.
Да, в общем, на самом деле, если представить себе на секунду, насколько все это сложно становится с появлением всех этих голосовых помощников, то действительно параноики в среднем выключают.
У меня на телефоне вот сейчас в экспериментальном режиме Siri включен очень специфическим образом.
Он переключен в режим чат.
То есть для того, чтобы вызвать Siri, мне сейчас нужно нажать две кнопки.
Вызвать Siri и нажать на кнопку «Голосовой ввод».
Это такой понятный эксперимент для параноиков.
И все.
Мне кажется, что для меня даже этот эксперимент слишком экстравагантен.
У меня Siri отключена на телефоне, потому что мне кажется, это достаточно несекьюрно.
Какой параноик оставит что-то настолько включенное?
Какой параноик?
Который хочет, тем не менее, пользоваться системой голосовых помощников.
У меня эхо дома стоит в две штуки.
Они прямо включены на всех.
Но тут видишь такой момент, что у меня этот эхо подключен к музыке и к свету.
Все остальное для него редонли, и поэтому оно меня не сильно парит.
А насколько тебе известно?
Нет.
Пока у них не нашли новую багу.
Но даже если они найдут, у меня внутри сеть устроена таким образом, что эта конкретная машина, в смысле этот конкретный Amazon Echo, может получить выход только наружу в интернет.
К внутренним ресурсам он доступа не получает.
Ну, то есть, как бы нужно сильно постараться.
А если человеку сильно хочется постараться, так он найдет массу других способов.
Тебя это никак не спасет от того, что она вдруг время от времени начнет передавать на материнский корабль все твои разговоры в незачифрованном виде.
Это меня не волнует вообще.
Я не занимаюсь рядом с Amazon Echo никакими особенными разговорами.
А если они хотят послушать хоум-порн, ну, как бы это их личная проблема.
А вот видишь, Ксюша правильно говорит, с телефоном так же не пойдет.
Телефон-то под подушку кладут.
Я ее опасения вполне разделяю.
Ну, это же известно, я понимаю, почему она параноид, потому что все же знают, Фейсбук подслушивает все, что происходит в тот момент, когда это приложение запущено, и обязательно потом показывает рекламу по этим словам.
Мы же все это уже выучили.
Мы выучили, и VPN у них кривые вообще.
VPN, ладно.
VPN мы даже Ксюше подкатить с этим вопросом не можем, какого черта, Ксения, потому что этот VPN даже не их, он просто купленный.
Неважно.
Маленькая побочная компания.
Все равно виноваты.
Да, согласен.
А я даже не стал эту тему про то, как они типа подслушивают, сюда вставлять.
Какая-то она, во-первых, спекулятивная, во-вторых, зачем нам же Ксюша молчала полчаса?
Нет никакого доказательства этого.
Господи, я много раз уже говорил.
Никаких доказательств этого нет.
Эксперименты, когда люди пытались этот эффект вызвать специально, не получались еще ни у кого.
То есть как бы ни пойман, ни вор.
Даже если это происходит, ничего доказать нельзя.
В искусственном интеллекте много гитик, и не знает, откуда он про вас вдруг узнал.
Да-да, конечно.
Мне это так нравится, когда люди рассказывают, что вот, я зашел в магазин, я даже не называл имя этого магазина, а Фейсбук все понял, как только я пришел за магазином.
То есть на самом деле наш человеческий мозг склонен видеть во всем не случайности.
Это доказано
огромным количеством экспериментов, когда в Лондоне во время Второй мировой войны бомбили, всем казалось, что немцы знают все местоположения всех продовольственных складов.
Оказалось, нет, был просто рандом.
Поэтому релакс.
Я так скажу.
Это тебе вот эти просто рептилоиды рассказывают, что это был просто рандом.
А на самом-то деле, конечно же, они все знали.
Так потом математики доказали, что это статистически верный рандал.
Они специально стреляли так, чтобы обманывать всех математиков.
Математики куплены.
Молодцы, молодцы.
Пока мы далеко от этого не ушли, хочу с вами поделиться болью.
Чем больше я погружаюсь в пучину исследований вокруг медицины, тем больше я хватаюсь за голову.
На прошлой неделе опубликовали статью, как человек с условно-научным подходом к вопросу, у меня прямо взрывается голова.
Ты читаешь, а там написано буквально следующее.
Мы тут исследовали и сделали крупное открытие.
Вот позадумайтесь на секунду.
Допустим, 10 человек рядом с вами одновременно подхватили один и тот же вирус.
Почему у них симптомы начинают проявляться несинхронно?
И есть ли какая-то система за тем, у кого какие симптомы проявляются.
Ты представляешь, на большой выборке они выяснили, что заболеваемость, проявление симптомов, оно распределено по логонормали.
Ну, такое классическое логонормальное распределение.
И дальше я уже просто домыслив, как это происходило.
Они выдали задачу на статистику каким-то аспирантам, которые занимались математикой.
Те загрузили это куда-нибудь в MATLAB или в статистику, и вдруг обнаружили эту логнормаль, решили подгрузить еще других данных, обнаружили в других заболеваниях логнормаль.
И вот у них теперь крупное открытие.
От момента заражения до момента заболевания происходит разное время, и оно распределено по логнормали.
Представляете?
21 век.
Никто статистикой вокруг этого не занимался.
Сильное открытие.
Главное, что оно дает?
Я вот просто задумалась.
На самом деле там есть важный момент, что действительно все заболевания, похоже, подчиняются лукодолу к нормальному распределению.
Что оно дает?
Например, если ты достоверно знаешь, что у тебя есть большая группа людей, у которых...
например, произошло заражение каким-нибудь канцерогенным препаратом, то максимум проверок ты должен делать в точке максимума лог нормали, вот и все.
Не-не-не, ну да, то есть это дает тебе какую-то, не знаю, там временную рамку, например.
Ну да, в принципе, адекватно.
Ну, то есть, там есть какая-то важная часть.
Да, но революции не случилось.
Тут я с тобой согласна.
То есть, если посмотреть на многие другие процессы, то окей, здорово.
Да блин, там просто... У меня четкое ощущение, что просто в этой области, в области знания о человеке, приходит любой человек с естественным научным подходом, тыкает туда пальцем, бац, открытие.
Ну, просто стыд и позор.
Да, прости, пожалуйста.
Простите, что я хотел.
Так, Вову, да, я хотел спросить, что ты в таком ключе спрашиваешь, что это очевидно, но, может быть, как раз могло оказаться по-другому?
Нет, нет, нет.
Ну, то есть, следуя наивным рассуждениям, да, логично предположить, что это должно быть нормальное распределение.
Ну, либо нормальное, либо логнормальное.
Тут два варианта.
Ну, да, да, да.
Тут вариантов немного.
Но, тем не менее, одно дело, как бы, все-таки, это, скажем так, наивное представление об этом, а другое – это подтвержденная статистика, если особенно выбор, как, конечно, признать.
Нет, нет, нет.
Меня не возмущает это.
Меня возмущает то, что это открытие произошло не в XVI веке, не в XIV, а в XXI.
Все только померили.
Вот жили-жили 300 лет, а вот сегодня решили померить.
Только, да, данные накопили.
Ну, то есть, на самом деле, я думаю, все эти данные были уже там десяток лет назад наверняка.
Просто никто не ходил с этим.
Ну, сотни было бы все равно очень...
Если ты хочешь это доказать для каких-то больших величин, тебе нужны достаточно большие данные.
Сотни лет назад, скажем так, это бумажки, а не компьютеры.
Это не важно.
Я смотрел их исследования.
У них первично загорелись глаза о том, что это лог-нормаль, когда они исследовали 400 человек, которые заболели гриппом.
400 человек?
Какие зайчики.
Я думала, что они на миллионах это доказывают, и поэтому для этого нужны данные.
Сейчас они, конечно, посмотрели на десятки тысяч уже.
Безусловно.
Я догадываюсь, что просто, наверное, у них в прошлом веке не было каких-нибудь аспирантов слэш-лаборантов, которые бы могли все загрузить в MATLAB или в статистику.
Ну да, да.
Так легко это было не доказать.
Нужно было гораздо больше.
Да-да, нужно было просто... Столбиком на логарифмической линейке.
Кстати, у нас есть еще одна тема про ассистентов.
что Google делает проще создание команд, и тут начинается дальше то, что мне очень нравится.
часто разговоры идут, что очень было бы классно таким голосовым помощником запускать, например, посудомойку или стиралку.
И вот у меня все время возникает вопрос.
Кто, какой гном или енот им туда закладывает посуду или вещи?
То есть мне кажется, вот как я себе представляю идеальную стиралку, например.
Я подхожу к ней, закладываю вещи, и она мне говорит, а положи-ка порошок.
Я кладу порошок, отхожу, и она через, например, 2 секунды запускает цикл без всяких, ну, каких-то моих
например, напоминаний.
Либо с посудомойкой также.
Но голосом-то зачем ее запускать?
Посудомойку ты же часто загружаешь в течение дня или дней, правильно?
Это не очень важно.
Ребята, посудомойка должна запускаться по факту наполнения ее.
Либо когда прошло достаточно большое количество времени, никого нет дома, ее надо запустить.
Да, но не по голосу.
Подожди, потому что работа еще должна, чтобы там таблетка была, либо можно какой-нибудь автоматический этот, чтобы она берет все таблетки и по одной их использует, например.
Ну конечно, конечно.
Я просто ужасаюсь, что люди пытаются решить проблему через голосовой интерфейс там, где нужно решать просто автоматизацией.
Совершенно очевидно, что любой интерфейс – это лишняя прослойка.
В среднем робот прекрасно знает, что если ты загрузил, кинул в стиральную машину кучу вещей, и в лотке порошка есть порошок, значит, в принципе, надо дождаться, пока я уйду из дома, и постирать.
А я с вами не согласен, да.
Потому что вы видели современные... Ксюша, ты видела современные стиральные машинки?
Это же космический корабль.
И я купил себе это недавно.
Жене недавно.
Год назад, два года назад.
Была до этого такая машинка, которая с домом продавалась.
Ты можешь себе представить такое железобетонное изделие, которое во время работы прыгает по всему полу.
Кнопок там было две, буквально включить и крутилка такая.
Причем они были совмещены, крутилку так.
Вытаскиваешь, ставишь на куда включить и нажимаешь.
И то там были режимы.
В современной в этой там матрице вот такая икона, там, по-моему, 8 на 6.
И надо выбрать комбинацию.
Представляете, сколько комбинаций можно выбирать?
Подожди, а у меня на это есть ответ.
Мне кажется, если мы говорим действительно об автоматизации, она должна делать это самостоятельно.
Она должна определять, ну смотри, можно определить вес там, от веса уже зависит часть того, что ты выберешь.
Можно определить цвет, там сенсор какой-нибудь поставить.
Можно определить плотность ткани, можно много чего определить.
И, например, если оно цветное, то сразу ты выбираешь холодную воду.
Обычно это называется колорит режим.
То есть ты не поднимаешь температуру воды больше 40 градусов, скажем.
То есть очень много можно сделать автоматически.
А вот сюда как раз голос и подходит.
То есть подходишь ты к машинке.
Во-первых, она должна приветливо открывать дверь при твоем приближении.
Потому что, ну, что это такое?
Почему руками открывать?
Ты туда все закладываешь.
Она говорит, опаньки, там таблеток нет, того-то нет.
Потом говорит, скажите, скажите, чего будем стирать.
И ты ему голосом говоришь, ну, можешь предложить.
Давай, я понял, что деликатный режим надо.
Хорошо, ты говоришь, хорошо.
Она закрылась сама и пошла стирать.
Ну, вот тебе голосовой режим.
Ты можешь кастомизацию голосом устроить.
Так если она поняла, что деликатный режим, зачем она тебе об этом сообщает?
Ты там в своих мыслях думаешь, как вот задизайнить эту систему.
Потому что настоящие хозяйки, а не программистки, они прямо кастомизируют.
Вот моей жене все вот эти размерности нужны.
Она как-то там говорит, о, а сегодня я вот поставлю это не так, как она обычно, а вот там повыше на 18 градусов, потому что результаты в такой-то ситуации лучше.
Как-то жена человеческим интеллектом поняла, как это правильнее делать.
тоже может нейронку натаскать, но пусть она результат оценивает и подстраивает параметры.
А еще должна уметь понимать, понравилось же не или нет.
Вот фидбэк можно спрашивать.
Она постирала и говорит, как вам, понравилось?
Ты такой, нет, все фигня.
Вот опять ты себе противоречишь.
Голосовой интерфейс.
То есть есть куда его прикрутить.
Это, конечно, есть.
Но там же проблема в том, что сейчас голосовым интерфейсом пытаются заткнуть любую проблему в юзабилити.
Понимаешь?
Типа, в нашей стиральной машинке неудобно крутить ручки и непонятно вообще, как их восстанавливать.
Давайте встроим голосовой интерфейс, который эту проблему решит.
Да не нужен там интерфейс никакой в этом месте.
Лучший интерфейс — это отсутствие интерфейса.
Да, это будет 20 вопросов по поводу «А как вы хотите полоскать?
А какая температура до градуса?» Потом ты говоришь там 38, и она такая «Что?
Я не поняла, что вы сказали.
Повторите еще раз».
Это вы в Фаренгейте имели в виду?
У меня нет такой холодной воды.
Надо как iPod Shuffle такой, чтобы она случайно выбирала режим и стирала.
И как получится.
Не, вот это опасно очень.
Потому что мне кажется, что ты можешь получить вещи на три размера меньше.
Это не всегда то, что ты хотел.
А вот сюда не ронко.
Стало меньше?
Да нет.
Она поймет, что не надо так было делать.
Да, но кофточка-то уже только на кота влезает, а не на тебя.
На самом деле в идеальном мире, конечно, все выглядит по-другому.
Потому что в идеальном мире каждую одежку вшит RFID, и машина знает, какая одежка с какими характеристиками в нее загружена, и сама выбирает оптимальный режим стирки, конечно же.
Если уж мечтать о том, как должно быть.
Ну да, причем это несложно же сделать совсем.
Просто надо взяться кому-то.
Что, кстати, с идеальной, там нужно же совместить ее даже с корзинками для белья, и дальше, чтобы она уже там разбита.
То есть ты просто все свариваешь кучу, а она дальше сама там рассортирует.
Мне кажется, что это сложно из-за того, что это требует увеличения размера стиральной машины, физического, понимаешь, да?
А тут, типа, ничего делать не нужно вообще.
Дядька, ты бы видел в сельском хозяйстве.
Ты работал в сельском хозяйстве?
Так получилось, что ты сейчас просто пальцем в небо, потому что я много взаимодействую с нынешними, как это сказать, неофермерами.
Так вот, я в нынешнем сельском хозяйстве не работал, но занимался автоматизацией процессов где-то лет 20 назад.
Там был такой хай-тек, прямо что вообще.
То есть, приборы, которые умеют помидоры от огурцов отсортировать, помидоры разной степени, причем все само делается, никаких компьютеров, все механикой, все там понимается, ну, как в подводной лодке в 50-х годах, все на гидравлике.
Слушай, ну это давно было, это давно было.
Подожди, а размеры, мне кажется, Бобок, ну то есть такая идея Бобока, это все равно подходит, размеры этого всего не маленькие, согласись.
То есть ты бы хотел дома целую комнату для стиральной машины, которая там все это сортирует?
У меня и так для стиральной машины отдельная комната стоит.
Ну да, но она не такая большая.
И меня вообще, если честно, удивляют стиралки, их размеры в этой стране, я бы так сказала.
Потому что, мне кажется, не нужны такие размеры, но не знаю, если... Там стиралка, сушилка отдельная, и каждый прибор просто занимает такое огромное пространство.
Если еще дать этим конструкторам волю, чтобы она что-то сортировала, мне кажется, да, там комнат не хватит.
Слушайте, ну раз мы так фристайлим, я вам должен сказать, что вообще в современном сельском хозяйстве там все теперь как у больших.
В том смысле, что там нейронные сети, компьютер-вижн и вот это вот все.
Потому что задача обычно не заключается в сортировке огурцов и помидоров.
А вот разделить огурцы по четырем разным размерным категориям, это довольно большая задача.
Дядька, мы эту задачу решали для яблок.
Не скажу про горцы.
Для яблока лишить очень просто, просто горловинами.
Нет, это тебе кажется просто.
Надо было не просто отличить там хорошие маленькие от больших, а хорошие от плохих, гнилые от негнилых.
Там подскоку мерили, еще почему-то пробегало.
Там целое дело было.
Подскоку, это то есть у тебя было нормальное яблоко, ты его потом разбила полное, но после этого они все, знаешь, уже битые.
Там устройство выглядело как такой барабан хитрый с всякими перемычками, которые двигаются механически в разные стороны и в результате направляют эти яблоки в разные места.
Ну, слушай, просто я привожу тебе пример, который очень банальный.
На самом деле, я недавно посещал, простите, коровью ферму, как это правильно назвать?
Скотоферму, да?
Как она по-русски называется?
В которой там 4000 коров, каждый из которых присобачен набор датчиков, которые сигнализируют о ее, в общем-то, состоянии.
И прикольно при этом, что, во-первых, эти все датчики без батареек, то есть данные сообщаются в тот момент, когда корову заводят в коровник.
Она проходит через рамку, и рамка снимает все текущие показатели, в том числе и залоганные за прошедшее время.
Там такая довольно красивая система.
И надо сказать, что я за последнее время уверен, что как раз в сельском хозяйстве максимум сейчас применения технологий в реальном мире.
Была же статистика, помнишь, пару лет назад, что стартапы в сельском хозяйстве это одни из самых прибыльных и быстрорастущих среди всех остальных.
Там, по-моему, были ребята, например, где-то в Скандинавии, которые на дронах, по-моему, сканировали какие-то пассивные площади, умели анализировать там почву, какие-то прям у них такие были супервысокие технологии с распознаванием картинок и всего.
То есть там прям такой хардкорный хай-тек у них был вообще.
А у меня вопрос, это все окупается?
То есть я понимаю, да?
А каким образом?
Это так сложно делать одному человеку, смотреть на корову, в каком она состоянии?
Нет, смотри, когда у тебя в коровнике 4000 коров, это немного, кстати, чтобы ты понимала.
Да, я и говорю, что это немного.
Малейшее изменение температурного режима, чем раньше ты это задетектишь,
тем легче тебе изолировать эту корову от остальных, сказав, что эта корова больна.
А там типа эпидемия, которая выкашивает сотни коров, это прямо конкретные убытки.
А там, в принципе, одна корова, которая плохо стала, это уже проблема.
Это одна сторона.
Вторая сторона, простите за подробность, там же эти же датчики, например, проверяют, типа, там у них, как это называется, контроль фертильности, типа, есть более сложно устроенные коровы, у которых датчик вживлен в желудок, например, который проверяет наполняемость и вообще питательность того, что они едят, ну и так далее.
То есть там прямо большая сложная система.
Нужно же понимать, что коровы в их текущем виде сейчас это не...
не животное, как мы их воспринимаем, а такое мясопроизводящее
Мясопроизводящий организм.
Я вчера мог перебить его, пока не забыл.
Увидел вот эту трогательную надпись на стейке.
Было сказано, это мясо питалось настоящей травой.
Прямо вот это не корова, это мясо.
Воспитано на настоящей траве.
Это звучит чуть чудовищно.
Там классный комментарий в чате про то, что, наверное, он не присобачен к корове, а прям прикоровлен.
Мне кажется, сейчас самый гиковский выпуск за последнее время идет.
Стиральные машины, коробники.
А мы сейчас повысим градус?
Просто вспомним, что у нас Грея нет.
И поэтому мы можем сказать про WordPress все, что мы думаем.
30% веб-сайтов в великом интернете бежит, судя по этому исследованию, The Next Web на WordPress.
И это, я вам скажу, дамы и господы, чудовищно.
30%.
Треть всего интернета бежит на этом убожище.
Главный вопрос, как мы это допустили?
Как мы до этой жизни дошли?
Тут мой мальчик, тут недавно жаловался, он же пришел на работу, говорит, о, а ты умеешь, типа, папа, папа, ты умеешь WordPress?
Я говорю, умею, но никогда, ни близко не подходи.
Он говорит, у нас там сайтик, типа, корпоративный в WordPress, научи.
Ну, я его научил, он там свою, ну, чем там маркетологи занимаются, все понаделывал, повписывал, и опаньки, там, на днях их хакнули.
Ну, потому что WordPress, это же стоит и ждет, пока хакнет.
хакнули, но эти чуваки правильные, они знают, как поступать.
Знаешь, Бабу, как они поступили?
Ну, как все стерли, заново налили и вперед.
Нет, они все стерли и налили бэкап недавней давности, недельной давности.
То есть, когда мальчик, работы еще там не было, но ты понимаешь, это же не защищает их от следующего хака.
Но сейчас хака нету, Google больше не ругается.
Они понимают, когда Google начинает ругаться, что, мол, ой, что-то от вас трафик какой-то странный ходит.
Отвечая на вопрос Ксюши, что у него такого плохого, может быть для конечных пользователей там, конечно, и хорошо, потому что там действительно за секунду можно создать сайт, там 100 тысяч миллиардов плагинов.
Но, по крайней мере, старые версии WordPress, я не буду говорить за новые, они были настолько чудовищного качества, что там, не знаю, мне кажется, не то, что там есть список уязвимостей, он как книга уязвимостей.
Они всегда есть, и там всегда с ним проблемы с безопасностью, с производительностью.
Но вместо того, чтобы решить эти проблемы, рождаются хаки в стиле двух-трех уровневых кэшей и прочего.
С точки зрения инженеринга, это чудовищная вещь совершенно.
Но с точки зрения пользователя,
реально два клика, и у тебя сайт, на котором можно продажу билетов прикрутить, и рекламу, и оптимизировать.
Поэтому, наверное, инженеры его не очень любят, но пользователи, как показывает эта статья, все-таки действительно любят.
Ну, я, честно сказать, в это измерение про 30% не очень верю, при этом, ну, типа, всегда вопрос о способе подсчета, но при этом понятно, что WordPress, наверное, самый большой, самая большая CMS в интернете, безусловно, и действительно с WordPress масса проблем, связанных с его, в общем, архитектурой и с тем, что у них...
автоматические апдейты кажутся не включены по умолчанию.
Автоматические апдейты, это прям вот, понимаете, да, в смысле, что как только возникает какая-то проблема, сразу же быстренько либо блокируется плагин, в котором находится эта проблема, либо апдейтится, ну, типа апдейтится, если сразу есть уже фикс.
Там в чате совершенно правильно пишут, только хотел сказать, что дыры в WordPress на самом деле в основном возникают в плагинах, а не в самом ядре.
И проблема здесь в том, что
ну, как ты ни старайся, ты на самом деле никогда не знаешь, плагин, который тебе прямо сейчас нужен, он насколько сейф и секьюр внутри.
То есть, ну, мы же считаем, что этим пользуются обычные пользователи, они же туда внутрь-то не заглядывают.
А если бы заглядывали, я думаю, что бы отказывались, потому что, ну, помните, да, нельзя заглядывать в пирожок, который ешь.
Я этот код видел, и мне было страшно, причем страшно было даже от шаблонов.
Заглянул, блин, оно на PHP написано.
Не, ну я не боюсь PHP, мне просто не очень приятно, и потом надо тщательно мыть руки, вот, но... Но там плохой PHP, вот в чем его проблема.
Нет, нет, нет, в ядре там более-менее нормально, вот там в шаблонах начинаются проблемы.
Может, они его причесали, но раньше там... Да, да, конечно, конечно.
Там просто, там, типа, один огромный файл, который делает вообще все, глобально переменные, мутабельный стейт, доступ к базе через строки, там, ох...
Не-не, мне кажется, ты просто помнишь WordPress еще 2005-2007 годов, с тех пор его, конечно, причесали очень сильно, и справедливости ради на их хостед-решении, на WordPress.com, таких проблем почти не возникает, потому что у них, ну, действительно, они поступают ровно так, как я говорю.
Если какой-то плагин внезапно компроматится, то на всех сайтах с этим плагином он просто выключается на время, пока не появятся апдейты.
То есть это, ну, понятная же история.
В нашей короткой истории нашего подкаста была позорная страница.
Было лет 8 назад мы использовали WordPress.
Может, 9.
Да-да, но, по-моему, тебя больше всего умилило то, что там на построение индекса, в смысле, на построение главной страницы уходило что-то порядка 40 запросов в SQL.
Да, я научился это бороться.
Я поставил там два кэша, какой-то метакэша, какой-то суперметакэш.
Ну, там одного кэша мало, надо побольше.
И за то короткое время, пока мы с ним жили, один раз хакнули наш сайт, причем до степени полного издевательства.
А сайт тогда был на GoDaddy.
Ну, из-за моей.
То есть я не обновился.
После этого два раза, после того, как я понял, что надо за ним все время следить, два раза хакнули на уязвимости нулевого дня.
То есть я просто не знал, что надо обновляться.
Не было обновления еще.
И это в комплекте с тем, что GoDaddy как-то не очень хотел помогать.
Но там у них какая система была?
Если ты на shared-хостинге живешь, и через WordPress, например, хакнули корень, как он, HTTP, как назывался этот файлик, который можно для Apache вверх положить, помнишь?
Apache вверх?
Ну, всякими сетями.
Какой-то файлик с
И несмотря на то, что там файлики гады наделали в этом высоковыровневом, GoDaddy говорил, не, мы не можем его трогать, потому что не только ваш.
Может, кому-то этот хак действительно был нужен из всех шерст пользователей.
То есть мы ушли и с GoDaddy, и с WordPress, и больше никогда, ни ногой, ни за что, никогда, каким бы он ни был прекрасным.
Так вот интересно, в какой момент вообще индустрия свернула, ну сейчас, мне кажется, она вернулась на правильные рельсы со статическими блогами и веб-сайтами, а в какой момент вообще появилась безумная идея, что для того, чтобы отобразить статическую страничку текста, тебе нужна база данных и вот это вот все в MySQL.
Из 40 запросов для построения страницы, в которой... Вот страница у нас никогда не менялась, она вот такая, как сейчас была.
Ну что же там делать 40 запросов к базе данных?
Если каждый пост, например, отдельным запросом вынимать и про каждого пользователя отдельным запросом вынимать, ну это же надо быть совсем уродами, чтобы так делать.
Все так.
Окей.
В общем, мы не радуемся тому, что целых 60% всех рынков CMS на WordPress.
Короче, они выдавили всех остальных.
А кто там остальные?
Кто еще остался?
Там куча их, но они все тоже на PHP.
Джумла какая-нибудь, прости господи.
Ну, конечно, Джумла, Дропал, я помню, были в свое время.
А вменяемых нет.
Они пишут, что в статье тут написано, что Джумла, и это всего 3%.
Это второе место.
Интересно, что очень большая разница.
Я как раз тут не удивлен.
Мне кажется, что это совершенно понятная история.
Действительно, WordPress гигантский.
Ну, в смысле, он очень большой.
Чего тут удивляться-то?
Ну, если сравнивать, понятно, с какими-нибудь там Magento, то ты понимаешь, что есть WordPress, который на два порядка больше, чем Magento.
Ну, я не понимаю, чего удивляться, короче.
Меня в этой цифре радует только одно.
Даже если поверить в цифру 30%,
То есть 30% под WordPress.
Это значит, что 70% сайтов сделаны, в общем-то, умными людьми.
Это тебе внушает радость.
Следующую тему я смотрю, которая называется у нас прямо кратко.
X-Ray.
И когда я на нее смотрю, я тянусь за своим наганом.
Потому что вот так называется прицел на Сигзауре.
Есть линейка прицелов, которые вот так X-Ray называются.
А ты знал бы, что там эти самые радиоактивные прицелы в современных пистолетах?
Ну, а почему он твиттером X-Ray-то называется?
Ну, я бы не подумал из-за этого, но на самом деле там тритиум этот, он светится прямо реально, у него время полураспада, не помню, там 60 лет какое-то.
Короче, светится и светиться будет.
Так вот, этот X-Ray, о котором мы говорим, это не про прицелы, а наоборот, про Atom и GitHub.
Мне кажется, что название X-Ray в данном случае, оно как раз связано с тем, что редактор для кода называется Atom, напомню, а X-Ray, ну, в смысле, как рентген или как тип излучения, это вполне себе штука, похожая на концепцию, вот есть Atom, а это еще более мелкая и более быстрая фигня.
Я не думал, что они так вот... По-моему, им просто слово понравилось.
Да-да, я думаю, что это просто разработчик, который придумал это название, очень любил Lada X-Ray.
Автомобиль такой, ну, не знаю, ведро с болтами такое.
И поэтому назвал так, собственно, собственный редактор.
Или сеговый прицел любил тоже, может быть.
Ну, или так, да, или так.
Идея состоит в том, что они собираются, при том, что электрон будет, собственно, рендерингом, но бэкэнд переписать на расте.
Я правильно понимаю?
Вот это основной, великий план.
Да, вся идея, на самом деле, по большому счету именно в этом.
А бэкэндап, ты что имеешь в виду?
Который, собственно, занимается редакторскими способностями атома.
То есть, по сути, сам редактор.
И я, так понимаю, не буду переписывать джаваскрипта его?
Ну, вот то, что, например, отвечает... Я так понимаю, они куски функциональности, которые сейчас джаваскриптом, электронами и всякими прочими ноджейсами обрабатываются, будут переписывать на низкоуровневый.
Поскольку они говорят, что хотят, чтобы скроллинг был быстрый, открывание всего этого дела за 150 миллисекунд было, и вообще всякие дикие совершенно показатели, которые они, видимо, не могут добиться в мире нативного джаваскрипта.
Так вот, мне даже интересно, они, получается, прям сам рендеринг переписывают?
То есть, они, получается, движок хрома переписывают на какие-то части, переписывают на расте?
Потому что я так понимаю, что такие вещи, как, например, скроллинг, ну, это исключительно прерогатива кита.
То есть, сама там ничего не сделает.
Тут есть такой картинка, называется «Архитектура».
который рассказывает, как у них вот это все, какими лейрами все это сделано.
Мне ее трудно понять.
У Бобука голова большая, и у Ксюши они там все это знают.
А что тебе непонятно там?
По-моему, там все понятно.
Я прям даже не понимаю, что там такого сказать.
Есть часть, которая занимается визуальным рендерингом.
Она сделана на React плюс CSS в JavaScript, и параллельно Bleeding весь сделан на WebGL.
Ниже этого есть слой нативных API, который проброшен в JavaScript, но который написан на Rust, который занимается, как это называется, conflict-free replicated data type.
А это для того, чтобы готовить дерево, которое они показывают?
Ну, типа того.
Для того, чтобы, например, в процессе редактирования быстро удалять, вставлять куски текста и все такое, и при этом это делать в версионном виде, потому что, например, бывает совместное редактирование
И для этого нужно версионирование того, что происходит.
Ты там можешь пролистать ниже.
У них там есть как раз про то, как у них устроен Copy-on-Write CRDT ниже.
В смысле, у них прямо там картинка такая есть.
Почему это важно?
Потому что есть, правда, совместное редактирование в современном мире.
Совместное редактирование бывает не обязательно с разных компьютеров.
Например, в двух разных окнах открыт один и тот же текст.
Ты должен работать с одним сервисом, но при этом редактируя его из разных кусков.
А что произойдет, если ты в одном месте букву удалишь, а в другом быстренько-быстренько в это место что-нибудь вставишь?
Ну вот для этого и нужен сервис «Дети».
Я не знаю, что их конкуренты делают, а именно VS Code, но версия 1.21, которая, по-моему, 1.21 называется, зуб недавно, сейчас проверю, Code About, да, 1.21.0, которая вышла.
Она прямо время открытия вот этого окна довела визуально до скорости Sublime.
Вот просто сразу открывается.
Вот вообще прямо сразу.
Оно и раньше недолго было, а сейчас просто сразу.
Не думает ничего сразу раз и показывает.
А как тебе там скроллинг?
Я вот попробовала, и мне кажется, что даже в Xcode лучше.
Ты говоришь, как будто бы Xcode ненативный.
Xcode написан на нативном языке.
Конечно, он лучше.
Ну, Xcode тормозной.
Я понимаю, что он нативный, но он часто не очень.
Слушай, ну камон, а что ты хочешь от редактора, который рендерит все через Chromium?
Ксюша, ты понимаешь, что спрашиваешь человека, который измучен ID, которое скоростью и плавностью скроллинга особо никогда не выделялось.
И оно не хуже, чем ID.
То есть достаточно хорошо.
Ну, скроллинг такой инерционный и нормальный.
Не в повороте.
Power Saving Mode Потому что Она включает перемотывание по строчкам Если ты живешь в Power Saving Mode А так она все очень плавненько делает Она делает плавненько И Atom делает это плавненько И VS Code делает это плавненько Я даже не знаю, к чему Ксюша придирается Может ей плавнее хочется Может в ее мире плавность это все Ну не знаю Хочется, чтобы так легонечко было Как на телефоне почти
Вот чего не напрягало, так это скроллинг.
То есть в ID в свое время меня скроллинг напрягал, я даже с ними по этому поводу не то что ругался, но бурчал.
И они это починили, там было в свое время большое дело про это, и ID я говорил, это не мы, это Java.
А Java говорила, это не мы, это Apple.
Java выпилил.
И, в общем, концов нельзя было найти.
Но это было давно и неправда.
Уже все хорошо.
С тех пор, как ID деплоится со своим JVM внутри, все стало нормально, предсказуемо и быстро.
Слушайте, я там почитал немножко дальше, я, видимо, до этого не читал, и обнаружил там важный момент, что внутри этого X-Ray они собираются отказаться от чистого использования...
просто рендеринга через Chromium и будут использовать на самом деле окно Chromium исключительно как OpenGL Canvas.
То есть они будут просто брать его как WebGL и внутри него рисовать все вручную.
А зачем тогда вообще там Electron?
Как зачем?
У них же написана куча экстеншенов, куча пэкэджей, которые умеют работать с этим деревом, которое они представляют, умеют какие-то функции для гитар, например, представлять еще что-то.
Они хотят оставить совместимость, поэтому...
Понятная история.
А я, раз мы затронули вот эти средства разработки, хочу спросить наших слушателей.
Может, они умные, может, у них головы большие, и может, один я такой дурной.
Но то, что меня раздражает дико, ну, абсолютно дико в ID и то, чего нету вообще ни в одном продвинутом почти ID-редакторе, смотри, Atom и VS Code, это то, как ID умничает при попытке закоммитить.
Вы знаете, о чем я говорю, нет?
Как она умничает?
Ну, проект, любой проект у меня в ID открыт не конкретно этот проект, а это модуль.
У меня модулей много.
И вот при попытке закоммитить, оно понимает, что «О, ты не только вот этот модуль поменял, ты еще остальные поменял, а давай-ка мы их тоже закоммитим, и все вот с этим сообщением, которое я написал сейчас».
Получается совершенно чудовищно.
Открываю я список того, что закоммитить.
Мой модуль выбран с птичкой, а где-то внизу под областью видимости за скроллом оно само выбирает еще один.
Я его не собирался коммитить.
Я вот этот конкретно хочу.
Мне не надо такой помощи, не надо такой автоматизации.
Отключить, по-моему, это невозможно.
То есть я сдался найти, где бы отключить вот этот ум.
Это чудовищно.
Это даже не то, что проблема, это какая-то дыра.
Вы представляете, каких можно результатов добиться неожиданными коммитами?
Вы представляете?
Нет.
Я работаю с одним модулем, он не готов ни к чему.
Тут я перегрелся на другой.
И вот с этим другим я закончил.
Хочу закомметить, запушить.
Да, фиг вам.
Легко можно, непринужденно, если не следить за идеей, закомметить и запушить оба.
Только терминал, только хардкор.
Да, галочку снять.
Где галочку?
На каждом галочку снять.
Каждый раз делаю, снимаю каждый раз галочку.
Заколебался уже галочки снимать.
Жена-то тебе позволяет галочек снимать?
Да вроде нормально.
С галочками хорошо.
Хорошо, когда такие нормальные отношения.
Да.
Так чего?
У нас какие-то темы-то там есть еще?
Так легко.
Ксюш, что на тебя смотрит?
КСРА поговорили, 30% поговорили, Google поговорили.
Есть такая... Ну, Бобок и Майкрософт может нам рассказать.
А что я могу?
А что там с Майкрософтом?
Ты же рассказывал, что этого не будет никогда.
Ну, я предполагал, что этого не будет никогда.
А вот оно случилось.
Там все довольно мутно.
Значит, о чем идет речь?
Мы говорили в какой-то момент, что будет выпускаться довольно много устройств на Windows 10 S. Это такое устройство, в смысле, это такая очень сильно...
Обезопасенная версия Windows, в которой приложение можно установить только из стора, в которой сильно ограничены многие действия пользователя в году безопасности.
На самом деле, если вы задумаетесь, секундочку, текущая macOS, она поставляется примерно в таком же режиме.
То есть нужно предпринять специальные усилия для того, чтобы неподписанные приложения устанавливать.
Тут, собственно, разработчики подходили к вопросам именно с точки зрения безопасности в десятке Windows 10 S. Появилось такое утверждение, которое на самом деле довольно размытое, которое звучит вот как.
«Возможность переключить Windows 10 S в полноценный режим, то есть в режим Windows 10 просто, всегда будет бесплатно и доступно для всех».
Я бы сказал, что слово «доступно» здесь немножко не очень точное, потому что, на самом деле, оно будет бесплатно для всех.
А вот с доступностью придется повозиться, потому что, насколько я понимаю, это будет требовать выполнения некоторого количества не самых очевидных действий.
Ну вот, защита останется для людей, которые не знают, как совершать расширенные команды, а для всех остальных будет прекрасная возможность пойти в настройки за 10 кликами и найти, как переключиться обратно в десятку.
Есть тут какой-то абсурд, тебе не кажется?
Какой-то абсурд маркетологический.
Был бы Грейб, он бы сказал, что-то тут не так.
То есть раньше это была такая не техническая сущность, а такая финансовая сущность, правильно?
Вот как резервный инстанс на Амазоне.
Это же не техническая сущность, это финансовая.
Платишь, платишь сейчас вперед, потом платишь меньше.
На тип инстанции и на тип всего остального это не влияет.
Все это время нам казалось, что вот это разделение виндов, оно как бы техническое.
Оказывается, нет.
Это всего лишь режим, который можно включить и выключить.
То есть он мгновенно из технического превратился в финансовый параметр.
Почему финансовый?
Уже даже не финансовый, уже никакой параметр.
Просто не параметр.
Ну как?
Мне кажется, ты немножко передергиваешь, потому что это на самом деле... Раньше речь шла о чем?
Вообще, про что мы говорили, я напомню.
Про то, что раньше говорилось... Не то, что говорилось, а все устройства, которые были выпущены до... Ну, которые выпускаются до сих пор, по-моему, до 1 апреля, которые будут выпускаться, на них стоит Windows 10 S, который можно бесплатно переключить в режим Windows 10 Pro.
Десятка Pro, если вы не знаете, вообще это очень важная штука, потому что в ней есть как раз та самая возможность прямо поверх установить какую-нибудь Ubuntu и наконец-то получить нормальные команды терминала, вообще баш запустить.
Я думаю, даже не только в этом разница, для простых людей там разница, я не знаю, я из головы выдумываю, например, в одном RDP сервер из коробки не поднять, а в другом можно поднять было.
Ну, типа того.
Подключение к домену их любимое ограничение, что у них раньше всегда было в Home нельзя к домену подключаться, а в Pro можно.
Хотя какая разница?
Ну, очевидно какая.
За Pro можно больше денег взять.
Так вот, насколько я понимаю, сейчас речь идет вот о чем.
Ты в зависимости от того, что ты купил, той системы, которую купил, на самом деле она будет поставляться либо с Windows 10 Home, либо с Windows 10 Pro.
Просто по умолчанию будет включен режим 10S.
понимаешь, да?
Который ты можешь переключить в Pro или в Home, в зависимости от того, какая инсталляция у тебя была установлена на этой железке.
Из тебя не будут 50 долларов за это просить больше.
В этом корневая разница.
Да, ну, примерно так, насколько я понимаю.
И при этом я понимаю, в чем здесь подвох, скорее всего.
Вот что важно.
Скорее всего, потому что есть у меня сильное подозрение, что это так, но нет доказательств.
Эм...
Дело в том, что я уверен, что этот анонс на самом деле правильно читать вот как.
Все новые устройства будут по умолчанию включены в режим Windows 10 S. То есть, на самом деле, покупая машину, ты будешь покупать машину с Windows 10 Pro, которая включена в машину в режим 10 S. И если тебе надо, ты переключаешь ее в режим Pro.
А если нет, она остается в дефолтном вот этом безопасном режиме.
И, скорее всего, это означает, что 95% машин будут оставлены именно в таком режиме.
Мне кажется, им точно надо поработать над брендингом.
Вот эти вот S, Home, Pro, это уже сейчас, по-моему, выходит.
У них же было такое прям обещание, когда они говорили, что с Windows 10 мы идем на встречу пользователям, и не будет вот этих вот Enterprise, Home, Home Enterprise, Home Basic, будет Windows 10.
Потом оказалось, что будет не Windows 10, а будет Windows 10 Home и Pro.
Сейчас будет уже Windows 10 Home S и Home не S, а потом будет Home Pro S и Pro не S. Мне кажется, нет.
Там нет такого, что будет Windows 10 Pro S и Home S. Будет, еще раз, будет S Mode.
Причем S Mode, ну, мне кажется, нужно именно так и читать.
S Mode.
когда ты ставишь машину, она внутри, ну, когда ты запускаешь машину, она такая немножко в форме задницы, и тебе нужно предпринять некоторый набор действий для того, чтобы она наконец-то начала работать так, как тебе нужно.
Ну, это понятный шаг, направленный в первую очередь как раз на то, чтобы для обычных пользователей была просто Windows 10, вне зависимости от того, что они там себе про это думают, причем это Windows 10, вот она как раз в этом S-моде.
Ну, типа...
Про-юзеры, они, зная, как и что сделать, включат себе нужный режим.
Так, а там помимо установки приложения еще какие-то есть у них такие серьезные?
Там написано, что она будет загружаться быстрее в 10С.
Ну, конечно, если она... Она же не загружает большую часть никаких не-экстеншенов, ничего там.
То есть это такой очень простой процесс.
Ну, окей.
Да, но все-таки, говорю, вот эти все префиксы S и не S, они, мне кажется, очень будут непонятны для людей, и они бы не называли его никак.
А я тебе про это и говорю, что, скорее всего, этот анонс нужно читать так.
Мы отказываемся от названия Windows 10 S, оно будет на самом-то деле просто Windows 10.
То есть мы просто закрутим гайки в следующем, или в десятке.
В предустановках, в тех аемных установках, которые будут, по умолчанию будет включаться S-Mode.
Мне так кажется.
Еще раз, это сейчас мнение, скорее, а не знание.
Это было бы логично.
И да, убрать вообще вот это упоминание смот и прочего.
Ну да, теперь вот так работает Windows 10.
Ну, можно выключить.
Ну, я думаю, что на самом деле они именно так и сделают.
Поскольку у нас фри... Как ты назвал его?
Фристайл сегодня?
Фристайл, да.
Кстати, я один тут Windows пользуюсь, да?
Вот я прямо сейчас с виндовской машины.
Да, да.
Во всяком случае, ты один, кто не стесняется это признать.
Ну, я вообще не очень стеснительный.
Значит, просто чтобы вы понимали, какая разница между 10 Home и 10 Pro, и нужно понимать, что 10S еще более урезанная.
Чего у вас нет, если у вас не Pro?
У вас нет RTP, у вас нет Hyper-V, то есть на самом деле то, что называется WSL.
RTP я прям пальцем в небо.
Оно же всегда так было.
Да-да-да.
У вас в... Чего еще такого вспомнить-то?
У вас, если я правильно помню, как раз действительно нет возможности джойниться к домену.
И что-то еще такое было из важного?
прямо вот сейчас сходу, к сожалению, не вспомню.
Ну, то есть, как бы, смысл в Десятке Про есть.
Если вы вдруг по какой-то причине не видели эту разницу, вы сходите и посмотрите.
Ну, опять же, маркетологически правильно.
Просто там три галочки в настройках, которые разрешить Hyper-V, разрешить VRDK.
Ну, почти, да.
Там просто ставится еще BitLocker, который позволяет шифровать свои эти самые
Мне кажется, Microsoft все равно рано или поздно придет к тому, что они избавятся от всей ерунды и уберут это жлобство, и будет одна версия Windows 10, и все.
Да, просто она будет дороже тогда, она будет дороже, чем средняя.
Ну вот, собственно, я к чему начал это все рассказывать?
Да к тому, что нужно понимать, что пользователи Windows 10 S, ну, то есть Windows 10 Home в S-моде, они не отличат в большинстве случаев Home от S-моде.
Ну, буквально.
Разницы глобально никакой.
Единственная разница, которая реально там есть, заключается в том, что ты не можешь поставить приложение не из стора.
Ну, и как следствие, нужно понимать, что, например, ты ограничен теми браузерами, которые есть в сторе майкрософтовском.
А дальше, ну, по-моему, мы это уже обсуждали.
Никто не пускает Chrome, Chromium, Firefox и прочие браузеры в Store.
Это значит, что ты ограничен только Microsoft Edge.
У тебя есть выбор между Microsoft Edge и Microsoft Internet Explorer.
Ну, так говорят, Edge хороший браузер.
Нет, Edge неплохой браузер.
Браузер называть его хорошим, это очень громко, на фоне особенно моего текущего фанбойства вокруг нового Firefox.
Ну да, на смысле, он не такой ужасный, как когда-то был Е. А тут нам на Fire TV завезли амазоновский браузер.
Помнишь, мы его обсуждали лет много назад?
Который там хитро кеширует.
Как же он называется-то?
А, да-да-да, я не помню, как называется.
Силкл как-то называется, или Блинк, что-то такое, по-моему.
Силк, по-моему.
На С, по-моему, да.
А я говорю Силк.
Силк он назывался раньше.
Может быть.
Прямо штука довольно интересная.
То есть оно хорошо синтегрировано в туда, то есть с голосовым вводом, все дела.
Догадайся, какой там search engine по умолчанию.
Yahoo?
Нет, вот тот самый, который говорят порноху хорошо искать.
Ping?
Ping, да.
Бинг — это прямо страница сразу.
Бинг открывается по умолчанию, заходи, не хочу.
Прямо так шустренько работает.
Ну, видно, что он что-то там киширит.
При этом он тебя так настойчиво предупреждает, что «чувак, смотри, наши технологии такие технологичные, что про тебя мы слишком много знаем, и будем вообще знать, куда ты ходишь, и все вообще через нас».
И заставляют тебя это прочитать.
Буквально быстро перелистать это нельзя.
Надо кнопочку, каждую строчку раз-раз-раз вниз нажимать.
И только потом можно согласиться.
То есть предупреждают.
Потому что это все как обычно.
Это история про информированное согласие.
Он же все-таки ориентирован на американских потребителей.
А там, как обычно, важно.
А то вернутся и засудят.
Но они пошли дальше.
Обычно информированное согласие заставляет тебя пролистать до конца.
А эти, судя по всему, хотят, чтобы ты прочитал до конца, судя по скорости листания.
Ну, я понимаю, да.
Тут видишь, дело в том, что люди про Silk, как мне кажется, знают мало.
Дело в том, что Silk, он большую часть того, что видишь на странице, рендерит на сервере.
Ну да, это его фишка.
Это супер проксированный браузер.
Да-да-да, конечно.
И у этого есть плюсы и минусы.
Плюсы в том, что ты действительно получаешь...
Почти все, почти молниеносно.
У тебя блоки текста на экране загружаются параллельно, потому что они загружаются часто в виде картинки или SVG, или еще чего-нибудь там такого.
Все это при этом делается по типа HTTP2, соответственно, параллельно с пушами, попами.
То есть, это довольно интересное технологическое решение.
Я как-то внутренне его заглядывал, и это было неожиданно интересно.
Потому что, типа, что ты ждешь обычно от такого браузера?
Оказалось, что это решение абсолютно... Ну, не то, что оказалось, просто для меня было сюрпризом по результату.
Если подумать, то понятно, почему.
Но мой пай-холл, который весь дом прикрывает, от этой штуки не может защититься.
Ну, конечно, нет.
Это обидно.
Заходишь на какой-нибудь поганый сайт и видишь, вот оно оказывается как в диком интернете бывает.
Прямо в диком интернете.
Знаешь, Ксюша, PyHole это такая штука, которая режет DNS-запрос.
Это такой хитрый DNS-браузер с динамическим списком исключений, который пытается не дать доступ, ну, не дать резолюцию на те места, которые плохие.
Там на Фейсбуке всякие
Ну, на всякое такое.
Ну, не так, не совсем.
На трекеры в основном.
Просто есть такие странные компании, которые трекеры держат на отдельных доменах.
Понятно же, что люди все постепенно перейдут на использование трекеров непосредственно на фейсбук-коме, потому что у тебя же будет прекрасный трейд-офф.
Или ты не видишь рекламу, или ты не пользуешься фейсбуком.
Придется забанить фейсбук, это будет нормально.
Ну, не знаю, мне кажется, что не все твои домашние пользователи к этому готовы.
Например, собака наверняка хочет продолжать пользоваться Фейсбуком.
И жена тоже ходит, смотрит, где там мальчик выступил, а какую песню спел.
Видишь, самое оно.
Ксюша, хороший продукт сделали.
Можно посмотреть, где там мальчик мои песни поет.
Молодец.
Но это же мальчик пользуется, значит.
Значит, хороший продукт.
Ну, конечно, его поколение – это как раз еще то, которое жило на Фейсбуке.
Новое поколение – это уже не то.
Поколение девочки уже Фейсбук считает это для стариков.
А поколение мальчика – да, это нормально, это вот их среда.
Так вопрос в том, что будет делать поколение девочки, когда у нее пройдет сепарейшн от родителей.
Пойдет ли вместе с мальчиком туда или нет?
но у них же там свои уже места, где подростки тусуются.
Ты думаешь, они когда вырастут, на Фейсбук пойдут?
Что-то я сомневаюсь.
У них там тоже ваши продукты, в общем, там Инстаграмы разные, глупые.
И продукты ваших конвейеров, типа Тумблера, но на Фейсбук у них не принято ходить вообще.
А как же Снапчат?
Ну, Снапчат, да, Снапчат, да, да.
Это очень подростковый, я согласен.
Это да.
Я, собственно, чего хотел сказать.
В прошлый раз мы обсуждали, поскольку у нас фристайл, в прошлый раз мы обсуждали про Key Value Store, и в комментариях пришел Владик, он обещал себе в подкаст зайти, но не дошел.
И написал он такой интересный комментарий, который показывает, мне кажется, очень особенное мировоззрение.
Я вот таких программистов хипстерами обычно обзываю, но может просто это мы, тут динозавры с вами все, кроме Ксюши.
Ксюша не динозавр.
Вот мы с Лехой и с Бобуком.
Я объяснял, что решение засовывать структурированные данные, которым нужен доступ по случайным полям, которые, как мы все выяснили, хорошо бы вложились на документную модель, мы согласились, или даже на реляционную модель можно было бы уложить, это нормально.
В Киеве история так себе.
Человек предложил другое решение.
Он говорит, вы не с того конца смотрите на проблему.
И вот его конец проблему любопытный.
Ты не читал Бабуки в ответ?
Нет.
Его ответ это CQRS.
Говорит, чуваки, есть такая модная штука CQRS, разделение Common Query Responsibility Segregation.
Переводя по-русски, он чего предлагает?
Segregation, по-моему, да?
Ну, он говорит Segregation.
И Request.
Common Query Request.
Ну, вот так у него написано.
Не кидайте в меня камнями.
Я не знаю, как это правильно переводится.
Технически говоря, его идея такая.
Ты оставляешь свой key value, поскольку есть key value, но не трогай.
И делаешь допенды, как ты делал.
Но вместо того, чтобы создавать индексы и все прочее, что я создаю, вот разные бакеты для индексов,
ты создаешь полностью независимый от записи read-only view.
Прямо на лету.
То есть, добавляешь комментарий и сразу строишь, например, дерево на дачу в SQL, которое тут же рядом стоит.
Ну, или в Монге, в чем-то еще.
И, в принципе, ты должен построить все разные view, которые тебе нужны вот прямо тут же сходу, в момент записи.
В результате тут запрашивать данные вообще никак не связано.
Это асинхронный паттерн такой, и венчуально консистентный.
И тот, кто запрашивает данные, уходит к этой риты проекции, а тот, кто записывает, записывает вот в тот настоящий киевый ресторан.
Мне показалось это предложение в рамках нашей обсуждаемой проблемы чудовищной более чем полностью.
Я не знаю, может это я такой заскорудлый динозавр.
Мне кажется, что просто ты привык уже к немножко другим подходам, тебя сильно волнует целостность, тебя сильно волнует, чтобы в состоянии write и состоянии read у тебя были одинаковые данные в один момент времени.
То есть тебя не очень устраивает вот эта eventual consistency.
Да.
поверишь меня вот это все я с этим со всеми готов смириться ладно мы вводим в конституции для того чтобы чего-то добиться но вот вот это чего добиться вот этим усложнением для меня главная проблема
Какое-то драматическое усложнение архитектуры.
При этом бенефиты очень иллюзорны.
Он один приводит прямо крутой.
То есть, тут трудно спорить.
Он говорит, смотри, чувак, из-за того, что ты разничаешь райтер и ридер, ты сможешь независимо масштабировать куски.
То есть, ты можешь, если райтер редкий, а ридер частый...
много реплик на риды создать, которые совсем с райтами не связаны.
Это хороший довод.
Просто он никак к моей задаче не относится.
Но, в принципе, это хороший довод.
А вот зачем в случае движка для комментариев, который для сайтика такой, надо было бы... Не зачем.
Я не знаю, почему так происходит, но вот
CQRS, event sourcing и прочие вот эти странные подходы к созданию ненатуральных баз данных, они на самом деле всегда толпились вокруг .NET.
И чувак-то наверняка тоже дотнетчик.
Ну, они толпились вокруг DDD всегда, на самом деле.
Это все паттерны пришли в DDD в основном.
Ну, по крайней мере, венсорсинг — это сердце, ну, не сердце и душа, но это прямо в DDD достаточно важный концепт.
Ну, нужно понимать, DDD, CQRS — это все примерно одна область.
Типа все это толпилось вокруг линка и дотнета.
И с большой вероятностью, на самом деле, чувак пришел из этого мира.
Не знаю, насколько это вообще адекватный подход, потому что, на мой взгляд, это не очень удобно, потому что, повторюсь выше, мне не очень нравится концепция настолько eventual consistency.
Нужно же понимать, что эти view на самом деле, типа, вся концепция же в чем?
У тебя постоянно проходят райты, которые append only, а параллельно постоянно строятся view из этих данных.
То есть на самом деле, даже если ты к этим данным сейчас не обращаешься, машина все равно безустановочно создает обновления всех текущих вью, потому что так написаны триггеры.
Ну смотри, есть как вариант, там есть еще подход, что ты просто строишь view, когда ты к нему обращаешься, то есть если тебе там, ты можешь себе это позволить, ты можешь, у тебя же есть вот этот поток событий, да, которые обрадованы, ты берешь какой-то снапшот, например, за основу и просто со начала времен выстраиваешь состояние в основном.
Ты прав, но тогда нужен овидсорсинг, тогда нужен овидсорсинг для того, чтобы ты видел, что данные, с которыми ты манипулируешь, с тех пор не изменялись.
Ну, строго говоря, CQRS, я так понимаю, напрямую, концептуально с Event Sourcing не сращено, но на практике это вместе ходит.
Они ходят как подруги, рука об руку.
И в этом же предложении он говорит, ну, чувак, типа, чтобы проще было, еще PubSub прикрути, ну, то есть сделай Event Sourcing через PubSub модель и совсем уж их разнеси.
Вы понимаете, дорогие слушатели, это решение, вот почему я его называю чудовищным, оно чудовищное, потому что оно вносит вокруг нашей проблемы, которую мы тут все поняли.
Мы проблему поняли, Бобук предложил шикарное решение, говорит, документную базу данных, объяснил мне, что она решит все проблемы.
наше решение не повышает и не изменяет уровень абстракции.
Вот это решение вносит, наверное, три новых уровня абстракции.
Это как фабрик вокруг фабрики в любимом, Леша, мире Java.
Для того, чтобы добиться того, чего в общем можно добиться гораздо более дешевыми, понятными и сопровождаемыми способами.
Ну, слушай, вот поэтому ты двигаешься в сторону Go, а люди привыкли к своей Java и к своему C-Sharp'у.
Что тут такого-то?
Ну, еще раз, это же, ну, правда, вот натурально.
Это прямо, ты же понимаешь, да, вот я сейчас говорю, что это привязано к C-Sharp, и у тебя прямо открыли там к Java, и у тебя открывается понимание, как это все произошло.
Ну, потому что есть Spring, на который довольно натурально ложится DDD.
Ох, Бобок, не ходи в ту сторону.
Хорошо, они пойдут.
Спринки Ди-Ди-Ди – это очень большая тема, которую я сейчас активно копаю, поэтому это, наверное, уже для отдельного большого обсуждения.
Вкратце, не очень хорошо ложится, к сожалению.
Не так хорошо, как хотелось бы авторам всегда.
Мне кажется, я вообще, если честно, не уверен, что Ди-Ди-Ди хоть куда-то хорошо ложится.
То есть его поднатянуть можно, но как-то получается все равно не очень натурально.
Слушай, я читал прекрасный совершенно документ на тему того, как уложить одно на другое, я даже сейчас вам найду, у меня он в закладках лежит, если тебе интересно, потому что я искал для кого-то.
Я уверен, что это от Оливера Герки, который от этого, от Spring Data.
Ну, слушай, будет классно, если ты найдешь.
Да, да, да, в смысле, я уже открыл, да, это Оливер Герки.
Да.
Я думаю, я знаю, о чем ты говоришь.
Это, если честно, лучшее, что есть по этому поводу.
Если почитать Библию, то там много жести.
Ты знаешь, если любую Библию почитать, я их много читал, там много жести внутри.
Там секс и насилие кругом.
В общем, я кинул в чатик ссылочку, если вам нужно, кто-нибудь там потом поднимите и сходите.
Но вообще довольно легко находится.
Документ называется Domain Driven Design and Spring, что, в общем, очевидно.
А вот это же, по-моему, такие про-вербы есть и в питоне.
Там простое лучше сложного, явное лучше ежи, да?
Конечно, конечно, конечно.
Каны.
Это, мальчики и девочки, вы перечитывайте.
Особенно вот то же простое, лучше сложное.
А еще принцип АКАМА.
Не вводить сущности сверх необходимого.
А у нас в Принге все просто.
Тут репозиторий, контроллер.
И контейнер.
У вас контейнеры свои есть.
Не путайте с контейнерами докера.
А уже не надо, потому что теперь у тебя Spring Good все за тебя знает.
Он прячет от тебя все это.
Только магическую аннотацию поставь, какую надо, и будет тебе счастье.
Окей.
В общем, такая вот.
Ксюш, ты заснула или просто тебе неинтересно?
Так я даже не знаю, что добавить.
Вы тут про Библию разговариваете.
А ты что, из тех, кто не против?
Так у меня свои.
Как?
Ты совсем не согласна?
Совсем не согласна?
Да нет, ну в смысле, у меня не по этой теме.
Но да, мне кажется, что неплодитель сущности можно каждому над кроватью повесить.
Или над рабочим столом лучше.
Потому что над рабочим столом чаще как-то бывает случайно.
Окей, окей.
А что я хотел сказать?
Стерему выбирать?
Нет, очередная история.
У нас фристайл, Ксюша.
Очередная история про программиста.
Представляете, мальчики, девочки, тут я делал, простите, на днях изменения системы.
Начну с конца.
Мы с вами давно тут говорили, что если дать фронт-энд-программисту «Ксюша, я на тебя пальцем не показываю, потому что ты не настоящий фронт-энд-программист», ну вот реальному фронт-энд-программисту в руки граблю, он их превратит в автомат Калашникова и расстреляет всех на свете.
Поэтому им лучше в руки ничего не давать.
Посему, когда я в свое время выдал нашему программисту возможность JWT токен получать у себя и чего-то с ним делать, он сделал с ним все то, чего не надо делать.
Все ошибки какие.
Про это я уже жаловался.
В результате я этот самый JWT токен решил полностью обрабатывать на стороне сервера, отдавать ему HTTP-only куками.
Про это мы тоже говорили.
То есть весь контроль всего этого
авторизационного цикла происходит на стороне сервера, клиент вообще ничего не знает, вообще не участвует в этом во всем.
И вот поднимаю я все это хозяйство на днях, вчера буквально, включаешь, не работает.
Представляете, какой ужас.
Я все сделал, все, мой вот этот программист другой, который бэкэнды программирует, все поменял.
А все же надо было поменять Middleware новый, завендорить и все.
И он может понимать, что в куках приходит JWT, не работает.
Я и так иссяк чесать голову, а тут же большая проблема, когда микросервисы, дамы и господа, проблема понять, почему не летит.
Она не такая простая, как кажется.
И что оказалось?
Оказалось, мальчики и девочки, горе от ума.
Это еще один урок на сегодня.
Не будьте слишком умными.
Вот это мой программист.
Я не знал.
Я не знал, что ему так нельзя заводить.
Я его немножко завел.
Иногда я с ним провожу такие образовательные беседы, я ему рассказал про вот это CSRF, XSRF.
Вы знаете, да, вот эти буквы?
Даже Ксюша знает, да, наверное?
Даже.
Ксюша, мне кажется, за этот мейнсплейник он сейчас должен получить.
Ксюша, ты знаешь эти буквы?
CSRF, да.
Даже Ксюша знает, то есть я был прав.
И я ему рассказал, как это все устроено вот в мире, и почему это надо, и почему, как только ты куки вводишь, значит, сразу необходимо какую-то защиту.
Он кивал, говорит, да я все понял, я все понял, все понял.
В результате он на своей стороне, на стороне своего сервиса впилил вручную какую-то самопальную проверку на совпадение этих самых CSRF, которые... Почему?
Ну, вот он, видимо, я уверен, где-то с TechWare Flow, Cut&Paste, CSRF на Go, и вставил туда.
Час жизни я потратил, чтобы найти, что же он творит.
Типа он инфорсил хедеры где-то, да, проверял?
А он даже не думал о том, откуда хедеры придут.
Ну, это же ангуляр.
Ангуляру там один посылаешь, куку посылаешь, и он обратно в хедере отсылает.
У него такая прямо внутри система есть.
И все это учтено могучим ураганом.
А он взял код.
Судя по всему, я же говорю, пример.
Ожидает какого-то хедра, который никто ему никогда не пошлет.
Сравнивается вообще с чем-то, что никогда в куках в жизни не было вообще.
И оно не совпадает.
Потому что чего бы оно совпало?
Как он проверял?
Я не понимаю.
Он написал, а он не проверял.
Потому что как такое проверить?
Он не умеет создавать.
А как у тебя сейчас?
работает, ты же все равно какой-то хедр шлешь.
То есть просто у вас не совпадают ожидания?
Нет, я того, что я хедр шлю, не хедр шлю, я шлю куки.
Я устанавливаю куки, а ангуляр с той стороны отсылает не хедр.
Это как бы ангуляр умеет, если ему правильную куку послать.
Просто проблема в том, что только с куками ты как раз не избавляешься от целых проблем, правильно?
Конечно, он мне должен обратно хедр прислать, я сравниваю хедр с тем, что у меня в токене, они совпадают, и все пошло-полетело.
А он просто берет какой-то хедр случайный из интернета и сравнивает с каким-то случайным полем в куке.
И нет ни одного, ни второго.
Хипстер.
Хипстер наступает со всех сторон.
Программирование при помощи cut-and-paste.
Зло.
Вот такой выхлоп у меня произошел.
Ну, час жизни потратил.
Причем в абсолютном неведении.
Потому что у этого так называемого программиста еще с дебагингом плохо.
Он просто 401, по-моему, или 402 возвращал.
Что-то такое мистическое.
Не надо было ему вообще рассказывать про такие штуки.
Ты ему что-нибудь расскажешь, потом два часа твоего времени и хоп, никуда.
Ну так он же не вырастет тогда.
А так он как-то уже будет знать, что это слово означает.
Он не знал.
Ты, Ксюша, знала сразу, что эти буквы.
А он не знал.
Я ему рассказал, так лекцию буквально провел.
Я плохого не хотел.
У него часто ощущение, что доступ к гуглу нет.
Да-да, он не знал, что такое реддит до недавнего времени.
Реддит?
Путун, а ты видел, что такое 402?
Это payment required.
Он тебе правильно намекает.
По-моему, там 401 было.
401 это что?
Unauthorized.
Ну, могло бы быть.
Окей, вот такая вот история про славные наши дела.
Леша, ты сегодня ни одну тему не выбрал.
Не хочешь ли ты, например, поздравить Альфред, или разругать двухфакторную авторизацию, или побеседовать по поводу нового Apple MacBook?
Я бы хотел вообще побеседовать по поводу WWDC в целом.
То есть, я думаю, что ноутбук это, наверное, как часть этого.
Подожди, а не рановато еще беседовать по поводу WWDC?
Алина, тема есть, значит, можно.
Выберите кто-нибудь.
Я помню, а вот что ждать?
Это вы, Зайка.
4pedia.com Я на этот сайт не хожу никогда.
То есть я знаю, что такое есть.
Я зуб даю.
Это кто-то из вас к женскому выпуску приготовил.
Так я добавлял, я не сомневаюсь.
Мне кажется, вот эти темы как-то рановато еще обсуждать.
Но если вы хотите, можно, да?
Слушайте, там до июня еще все поменяется 10 тысяч раз.
Во всех этих слухах.
Ну, в смысле, когда он в этом году?
Ну, как обычно, первая-вторая неделя июня.
Там есть даже, по-моему, уже дата.
Ее определили по занятым дням в этом конвершнл-центре.
В смысле, а где оно?
Оно в том же центре, как было в прошлом году в Сан-Хосе.
Ну, то есть, это Бейли.
Не в театре Стива Джобса?
Нет.
Потому что театр Стива Джобса, мне кажется, не вмещает 7 тысяч человек.
Ну да, по-моему, тоже.
Они же сначала давным-давно в WDC проходил в Ербюэне, прямо в Сан-Франциско, а потом они оттуда уехали.
Нет, оно в Москоне.
В Ербюэне проводили.
Ты права.
В прошлом году он
Уже два года назад Keynote был не в Москоне, а в зале побольше, но все еще в Сан-Франциско.
А год назад, да, они переехали в Сан-Хосе.
Но все конференции перебрались в долину.
В смысле, гугловая тоже перебралась в долину в то же время, потому что решили, что Москон так много людей не вместит, а очень дорого.
И решили, можно и подешевле.
Ну, слушайте, если говорить про содержимое самого этого, даже про то, что в статье написано, ну, понятно, что это все 10 раз еще может поменяться, но, наверное, некоторые вещи, ну, логичные предположительно, могут случиться, как, например, iPad X, да, который перейдет на тонкий безрамочный экран, представит там Face ID, и мне кажется, логично, что сейчас Face ID будут выкатывать все больше и больше, я не удивлюсь, если даже следующие макбуки будут иметь это же самое Face ID.
И здесь как раз два классных концепта, даже, я не знаю, ну, скорее всего, рендеры, я думаю.
Ну, наверняка рендеры.
И как раз вот этого iPad X, вот с этим как раз фирменным ночем сверху, безрамочным дисплеем.
И iPhone SE новый.
Мне кажется, вот это прямо было бы круто.
Если бы они выпустили iPhone SE в корпусе старого, безрамочный, вот именно как на рендере, даже пусть с ночем, это был бы хит, мне кажется.
Если бы он еще стоил, конечно, не полторы тысячи долларов, то было бы вообще здорово.
Я, короче, в оба этих рендера я совершенно не верю, потому что производство такого нового iPad'а уже было очень быстро утекло, потому что это производство новых экранов.
А, как вы, наверное, знаете, экраны — это то, почему очень быстро палят новые устройства Apple.
То есть то, что у iPhone X будет бровь, стало известно за полгода исключительно из-за того, какие выпускали экраны.
Такая же фигня, уверен, произошла бы и с iPad MX, и с новым iPhone SE, потому что iPhone SE по определению маленький телефон, он по размерам меньше.
Ну, короче, я не верю в оба этих предположения, вот прям не верю вообще совсем.
Подожди, Бобок, но обычно на ВВДЦ не выпускают никакие девайсы, а девайсы выпускают на осенних ивентах.
Да, конечно.
Так что, в принципе, полгода еще есть.
Я не то, что имею в виду, что я верю, но мне кажется, логично было бы сделать следующий iPad, например, без рамок.
Почему нет?
Ну, потому что мне кажется, что это довольно большая работа.
Обрати внимание, что даже на этом концепте он на самом деле с рамками.
Просто это довольно большой объем проделанной работы, который давно бы уже был виден.
Так нет, полгода еще до сентября, и, возможно, утечет как раз в мае, и посмотрим.
Я имею в виду, что я согласна, большая работа, но когда, например, уже стало понятно, что iPhone сходится, то вполне логично те же наработки использовать в других девайсах.
Про iPhone маленький я не уверена, потому что, мне кажется...
Может быть, сложнее.
Ну, посмотрим, поживем, увидим.
Я уверен, что SE новый будет сделан никакой не безрамочный, а новый SE, скорее всего, будет просто продолжением линейки iPhone 7, условно говоря.
Так, а в чем смысл сейчас поддерживать, например, Touch ID и Face ID параллельно?
Мне кажется, было бы логично, если бы они просто всем семейством постепенно переехали на Face ID.
И реально это бы Face ID, что проводил бы вообще везде.
Ты понимаешь, что... Часы, макбуки, телефоны тебя знали.
Сравнение Security, Face ID и Touch ID не так однозначно.
Это понятно, но я к тому, что Apple не то что мало интересует, но... Я думаю, что скорее всего и Touch ID... Я бы сделал ставку на то, что Touch ID еще вернется.
В том или ином виде.
Потому что...
Использование только Face ID сейчас довольно часто приводит меня к задержкам.
По разным причинам Face ID не может работать идеально, как любая система компьютерного зрения на самом деле.
И у меня ошибок с Touch ID на устройствах сильно меньше, недосрабатываний, сильно меньше, чем у Face ID.
Но справедливость радиус, то есть не совсем зрение, да?
Можно как бы строить, просто сканировать лицо и потом ее распознать.
Ну а почему ты считаешь, что не зрение?
Мне кажется, да, проблема как раз со зрением, то есть а не с тем, что они 3D-модель строят.
Ну, например, там очки, которые отражают.
То есть вот с этими очками всегда он тебя распознать не может.
А меня, вы знаете, что удивило?
Я решил, что я тут самый умный.
И сейчас Бобука сделаю как стоячего.
И нашу утреннюю с Бобук с тобой проблему решу.
Какую?
У нас там утром проблема была?
Утром проблема, да.
По утрам проблема одна на двоих.
Направляешь на свою рожу вот этот Face ID, он говорит, это не твое лицо.
А, это да.
Я решил, что я просто глаза не могу достаточно открыть, чтобы он понял, что я на него смотрю.
И отключил вот этот режим слежения за глазами.
Вообще не поменялось ничего.
То есть, как было плохо, так плохо он меня с утра и определяет.
В чем его сложность?
А я хочу рассказать свой секрет.
Я улыбаюсь.
Вот серьезно, я поняла, что заставить себя улыбнуться он как-то лучше распознает.
Может быть, какие-то мышцы лицевые, как-то, не знаю, тренировка для них, они как-то в нужном положении стоят.
Но у меня тоже, на самом деле, обнаружилась такая же проблема, и вот я ее решила такой штукой.
И вообще полезно, так улыбнулся, и вроде как день начался.
И телефон тебя узнал.
Шесть утра, мне присылает сообщение наша тетка Хейт.
И тут я и улыбаться в телефон буду.
А кто сказал, что... Я не говорила, что этот способ очень легкий.
Я говорила, что он работает.
Ну, короче... Это невозможно сложно улыбаться.
Честно вам скажу, на самом деле Face ID... Так, во-первых, чтобы было понятно.
Разница между обычным компьютер-виженом и вот этим так называемым 3D-сканированием заключается в том, что если в обычном компьютер-вижене используются так называемые RGB-пикселы,
то в 3D-сканировании используется RGBD, где D — это depth, то есть глубина в этой точке.
Это единственное отличие.
А тепловая картинка?
А нет тепловой картинки в айфоне.
Что, брешут, что ли, что он умеет понимать?
Теплое тело или труп?
Мне кажется, что это брешут, потому что там же единственное, что делается, там просто проходятся лучи, многие считают, что это лазер, это просто лучи проходятся, с помощью которого снимается глубина.
Он вас, мальчики и девочки, облучает просто.
Длинного эффекта никто не знает.
Да чудовищно.
Могут дети рождаться с ластами после этого?
Да, с двумя, а то и с тремя ластами сразу.
Короче, ну вот.
Мне кажется, что тут никакого, конечно, нет.
Это чисто просто компьютер-вижн.
При этом, конечно, работает он не сказать, чтобы восхитительно.
И, как вы, наверное, знаете, действительно обмануть его существенно легче, чем обмануть Touch ID.
Потому что с точки зрения безопасности я бы предпочел возвращение Touch ID в том или ином виде.
Но тем не менее, если люди выкатят iPhone SE, похожий хотя бы на этот концепт, то есть в корпусе, в форме старого, с полнораночным экраном, даже будет с Face ID.
Ты не будешь этого делать.
Это ты так маленький.
Единственное, что можно ожидать, дорогой, это то, что выкатят плюс размер.
Это я бы ожидал.
А что сделать меньше, ну...
Нет, пусть он будет больше, пусть он будет именно в такой классической форме, не с кругленными вот этими краями, как сейчас десятка, а вот именно с такой рамкой, как у пятерки был.
То есть вот этого классического айфона, пусть он будет тоньше, например, я тоже не против, и больше, но вот именно с этой рамкой, с вот таким прямой вот этой кромкой, это было бы вообще мега круто, с огромным экраном.
Мужики сомневаются.
Джонни сказал, вот такой телефон должен быть, значит, будет такой телефон.
Так может наоборот, Джонни же выпустили на свободу, он может творить все, что хочет, может он наоборот вернется к классическим формам.
Мне кажется, это был бы просто лучший айфон, который вообще выходил за все время, если бы они выпустили вот этот.
Просто рендер бы в продакшн запустили, сейчас это было бы круто.
Я нашел в шкафу, в шкафу тут недавно перебирал, нашел все айфоны свои старые.
И вы знаете, айфон 5 какой красивый был, да?
Вы помните?
Конечно, прямо классная.
5S это просто... Я его взял в руки, он выглядит современным телефоном на фоне сегодняшнего мира.
Хороший такой, качественный, маловат немножко, но очень приятный.
Вот прикинь, его сделать больше, тоньше, без кнопки Home и с Face ID.
Это же будет вообще просто хит.
Не дождемся.
Проблема в том, что это будет настолько хит, что он начнет каннибализировать доходы компании.
Мне кажется, кстати, что это будет настолько хит, что они таким сделают 11-й.
То есть вот я чем больше об этом думаю, о чем вы говорите, больше понимаю, что как 11-й я бы его купила, потому что текущий обмылок я...
все, что я нашла с ним сделать, это одеть в чехол.
Потому что он все время скользкий и очень царапается.
И вот эта комбинация того, что он скользкий и прыгает с любой поверхности вниз, а потом такой весь поцарапанный ходит, меня это уже настолько как-то расстраивает, что я его одела и нормально теперь.
Я с семерки стал надевать вот эти тоненькие рубашечки на него.
Такие чистые, чтобы не скользил.
Потому что с семерки уже нельзя было с ним нормально обращаться.
Я как-то, понимаешь, я согласна, что он раньше был, вот, прошлый был скользкий, но он был не царапающийся, то есть он вот сейчас у меня просто телефон за несколько месяцев, я как бы просто не изменила свои шаблоны, то есть, ну да, я его могла положить там куда-нибудь.
с другими вещами, но не с ключами и не как-то особо, а просто вот он все время прыгает отовсюду и потом царапается, что приходится его одевать.
Но я хочу вернуться к тому, что телефон можно было с удовольствием держать в руках, и он так не был обмылкообразный.
Да, в общем, я думаю, это будет iPhone 11, а не какой-нибудь SE.
Я прилепил на свой айфон, на морду, вот это типа стекло такое тоненькое.
После того, как обнаружил, что после каждого похода в тир в кармане с айфоном находится несколько гильз.
А гильзы против стекла плохо работают.
Что-то им нехорошо.
Нет, наоборот, хорошо работают.
Ну да, качественно.
Хорошо, заметно работают.
Так что одной царапиной я решил ограничиться.
и теперь хожу за стеклом.
Так у меня нет такого неприятного ощущения.
Я не знаю, мне это вот эти вот наклеечки на лицо, это мне кажется, как пульт от телевизора в целлофановой пленке.
Я не могу.
Нет?
Вообще сейчас уже человечество придумало даже такие наклейки, потому что ты просто далека от этого рынка наклейчиков, которые, они даже не пленочка, а такой кусочек тоненького стекла, который при падении разбивается сам на мелкие части, как в автомобиле, и нет мучения его приклеить, вот этого чудовищного, с выгонением пузырей, как было раньше.
Да-да-да, вот это я помню, это было ужасно, а как он?
А он какой-то твердый, они теперь твердые такие, очень-очень круто.
И не видно вообще, вот совсем-совсем не видно, что что-то наклеено, не раздражает поэтому.
Хорошая идея, ладно, спасибо.
Тёма говорит, что стекло намного тверже металлов.
Ну, чувак, ты расскажи по царапному экрану моего айфона, который не выдержал знакомства с метью даже.
С метью.
Это медные гильзы.
Или бронзовые.
Какие они там?
Я вот не знаю, что это за стекло в этот раз.
Но оно действительно царапается.
Просто вот, я не знаю, на него дыхнёшь, и оно царапается.
То есть оно очень царапка.
Оно твёрдое в плане того, что оно не бьётся.
То есть у меня он падал...
уже как-то умудрился падать довольно серьезно, но при этом оно сильно царапается.
Окей.
А это мы говорили... А, вот почему мы про телефоны.
Про WWDC.
Как вы называете?
Даб-даб чего?
Даб-даб.
Просто даб-даб.
Больше ничего не надо.
Никто не знает, что сказать.
Я предпочитаю, конечно, называть его dub-dub-dc, потому что у профильных разработчиков есть еще конференция dub-dub-dub, которая про, скорее, про математику и алгоритмы для веба.
Поэтому приходится уточнять, что есть еще что-то dc.
Так можно dub-dub-dub – это вот, ну, double-double-double, а dub-dub – это просто dc.
Ну да, просто…
Ну, просто, видишь, типа, даб-даб-даб для меня гораздо ближе, потому что меня тема разработки под мобильный вообще всегда не очень интересовала.
Интересовали на ней только презентации новиночек.
Ну, вот.
Да.
В общем, короче, у каждого свой даб-даб.
Пару дней назад мне позвонил очередной чувак из Амазона.
Позвонил, говорит, я знаю, что вы тут наш заказчик крутой, нельзя ли с вами поговорить, 10 минут у вас есть, на что я ему сказал, чувак, ты у меня в этом году уже шестой, что там у вас за чеку здесь кадров такая, он говорит, ну вот, теперь меня назначили на вас, а все они знакомятся.
И есть ли прошлое, с которым я разговаривал, мне там порассказывал интересного всякого, потому что думал, что я под NDA, а я не под NDA, но я вам, как честный человек, не расскажу.
Этот ничего не рассказал, он какой-то не в курсе, но я ему свою старую песню говорю, чувак, смотри, у вас же есть конкурент.
Ажур называется, у которого есть Космос ДиБи.
Нереалитационная база данных, документная, с Монго совместимая.
Вот не сделайте, к ним уйду.
Я их так пугаю.
Их это прям сильно заводит.
Вообще конкретно, они сильно начинают волноваться.
Он говорит, я сейчас проверю.
Проверю у наших, что происходит.
Пошел к своим, техническим проверил.
Я дам Бобуку шанс догадаться, какой был ответ.
Потому что придумай самый безумный ответ, и вот это будет он.
Который дали его технические люди.
Ну, я не могу.
Мне кажется, что там можно бесконечно придумывать безумные.
Я могу сказать безумный.
Давай.
Он пришел и сказал, что наши нереалитационные базы данных, это плохо, юзайте нашу.
Не, он круче.
Ну, почти, близко.
Он сказал, чувак, у нас же есть DynamoDB.
Это то же самое, что Mongo, только лучше.
Ну вот да, я это имела в виду.
По-моему, это же классический маркетологический ответ.
Если у тебя чего-то нет, скажи, что есть лучше.
Прислал мне ссылку на то, что в Динамо можно типа документы.
Она же теперь немножко документная.
Ну, значит, то же самое.
Ну, типа, что ты хотел?
Вот, пожалуйста, распишитесь, получите.
Надо сказать, что ты реально угадала.
Чувак ответил ровно это.
Воспользуйтесь нашим, наше хорошее.
Справедливости ради, это DocumentDB.
У них совместимая смонга, космос, это их спаннер, в общем-то, Google Spanner, которая горизонтально масштабирована, совместимая база.
А как называется, когда смонга совместимая?
DocumentDB.
Ну, в общем, есть у них какая-то, да.
Я же не специалист в ажурах.
Я его использую только, чтобы Амазон попугать.
Я бы сказала, потроллить.
Они хотят, говорят, какие у вас, сэр, проблемы?
Чем вам помочь?
Это вопрос идиотский.
Ну, чем помочь?
Ну, дайте мне Managed MongoDB, который не будет стоить конских денег, и будет мне счастье.
Или дайте мне Rabbit, который вместо вашего SQS будет нормальный человеческий, как у всех нормальных людей, и будет мне счастье.
Ну, так нет, не дают же.
Ну, чего спрашивать каждый месяц?
темы наших слушателей.
Может, они какую-то статистику собирают, может быть, если что-то из этого будет как-то, не знаю, каждый встречный... Они хотят быть просто friendly.
Им, видимо, такой план есть, как быть friendly.
Надо задать этот вопрос.
А я ведусь и рассказываю, как.
Они возбуждаются, потому что, видимо, есть в их книжке, возбудятся в этот момент и пытаются реагировать как-то.
Да.
Ну что, мы еще по темам или к темам слушателей?
Там есть важная тема, в которую нужно что-то сказать, скорее такая поздравлятельная.
Действительно, Альфреду, которому многие из нас тут, я знаю, пользуются все 8 лет, в этом году стукнуло 8 лет.
Альфред – это такая программа, которая изначально была придумана для того, чтобы тупо запускать другие программы.
Такая, знаете, маленький командлайн.
которая очень быстро выросла в гигантский совершенно комбайн, в котором, мне кажется, можно сделать все с помощью ввода небольшого количества символов.
Если я правильно помню, вначале Альфред даже не совсем про запуск программ был, а про нахождение программ, которые запустить.
Тогда еще иначе было как-то не найти их.
Ну да, Spotlight так не умел, как ни странно, он по непонятной причине не хотел искать в папке Application.
И, по сути, это и был простой способ найти и запустить программу.
Ну, то есть ты через Альфред ее находил и запускал.
А есть ли в поиске по нашему сайту?
А у нас же есть поиск по сайту.
Нами же написано.
Альфред написать.
Когда мы первый раз про него упомянули?
Чтобы в темах появился.
Сейчас проверим.
Я не знаю.
Мне кажется, что в темах он появился позже, чем про него первый раз разговаривали.
Потому что я тебе напомню, как это было.
Я тебе робко порекомендовал.
Сказал, вот такая программа.
А ты сказал, мужики сомневаются.
через месяц я выяснил, что ты уже активно пользуешься Альфредом.
А я тогда вот эту штуку использовал, которая Q чего-то, помнишь, она Q называлась?
Quicksilver.
Вот этим пользовался для запуска.
И он совершенно невыносим, конечно.
Не, ну он как раз для того, чтобы найти и запустить.
Больше он особо ничего делать не умел.
Альфред, который я по твоей наводке, если не ворешь, распробовал, это, конечно... По моей, по моей.
Это космос.
Первый раз... Сейчас в чате спрашивают, есть ли смысл в Альфреде, когда Spotlight все хорошо находит.
Чуваки, просто сейчас это давно уже не только программа для запуска.
Я и делаю все.
Например, я включаю Wi-Fi и Bluetooth исключительно через Альфред.
Мне просто лень тянуться за мышкой, куда-то нажимать.
Я просто пишу Wi-Fi он, и вот он у меня, вот он Wi-Fi.
Для Альфреда есть совершенно странные использования, о которых вот так сходу не придумать.
Например, у меня один из сервисов хранит время в виде таймстемпа с миллисекундами.
Иногда тетка спрашивает меня, сколько это будет, ну, по жизни.
И вот у меня для ответа на этот вопрос Альфред умеет ответить.
Я могу ему вставить, написать T или там TS, не помню, вот этот из клипборда, он сразу понимает, что там в клипборде, какой там стемп и вводит его в виде времени в той тайм-зоне, в которой мне надо.
Это комбайн на все случаи жизни.
Тут просто добавлять дела.
Я не знаю, как вы, а я захожу в Альфред, набираю F, потом пишу на человеческом тексте то-то, то-то, то-то, оно добавляется у меня в фантастику или в календарь.
И вся жизнь вокруг этого, все воркфлоу жизненной и рабочей у меня строится через вот это.
Этот подкаст, вы думаете, как будет выкладываться?
Я зайду в Finder сначала, потому что в Finder надо выбрать файл, который мы хотим выложить.
Нажму на нем комбинацию там Control чего-то, чего-то.
Пальцы помнят, голова не помнит.
Оно запустит workflow Альфреда, который сделает все.
После этого я посмотрю на результат, нажму другую команду Альфреда, deploy radio.t, оно запустит еще чего-то, причем знает про то предыдущее.
Они как-то умеют между собой сообразиться, о чем речь идет.
И это фантастика.
Просто автоматизация без него домашней жизни, я не представляю, как без него жили раньше.
Все так.
Я не знаю.
Действительно, мне очень сложно.
Прямо сейчас за виндой.
Это чудовищно неудобно.
Я нашел несколько разных тулзов, которые пытаются имитировать работу Альфреда разным образом под Windows.
Но все они на самом деле на фоне Альфреда просто сынки.
Прошу прощения.
Первый раз мы его упомянули в контексте версии 2 в 2013 году.
Ну, конечно, мы с тобой до этого пользовались.
Мы пользовались в версии типа 0.5 уже, что ли, я просто помню.
Это было до первого релиза еще.
И как только вышел первый релиз, и там появился, как называется, Power Bundle, да, или уж все время забываю, вот эти вот дополнительные платные опции, я сразу же купил тупо для того, чтобы поддержать разработчика.
И, по-моему, еще кому-то купил в подарок и все такое.
То есть это прям, ну, такая прям любовь-любовь.
Это вот как
Я не знаю, как Айтерм.
И вот, типа, в комплект к нему Альфред еще есть.
Мы с тобой разделяем эту любовь на двоих.
Я согласен.
Остается чуваков только поздравить.
Это прям такая штука.
А когда-то они раздавали их, да?
в нашем трехсотом выпуске.
Да-да-да, конечно.
Ты написал, я помню, что, как обычно, сказал, что ты бедный студент, и у нас прекрасное шоу, и все такое.
Про студента не говорил, сказал, что у нас бедные студенты слушают.
Давай, мол, занеси.
И он что-то занес.
Ну, кто пойдет в трехсотый выпуск, или в каком это было, двухсотый, трехсотый, наверняка там до сих пор видно, как коды раздавались к Альфреду.
Я спрашиваю, чем я под Windows?
Прямо сейчас я пользуюсь штукой, которая называется Everything.
И она чуть менее, чем полностью отстой.
Кстати, мы так шикарно проэкономили Фред.
Безвозмездно.
Потому что они того стоят.
Чтобы вспомнил, что у нас есть виски.
Мне кажется, это вовремя сейчас будет.
Давай.
Поехали.
V-Scale — это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть, снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface —
для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Окей.
Тема наших слушателей.
Да, мне кажется, подходящее время для этого.
Да.
Первая тема — это...
Ubisoft представила Commit Assistant, систему машинного обучения для поиска ошибок в коде.
Бобок, это, наверное, к тебе.
Ты читал что-нибудь про это?
Я так понимаю, что они еще про игрушки тут.
Поэтому я просто пошел посмотреть.
Сейчас я открою тему тоже, потому что я так на слух очень плохо.
Лучше вначале.
Коммит-ассистент.
Нет, я не смотрел эту новость, но видите, смотрите, тут вот какой важный момент.
Вот смотрите, Ubisoft представляет систему на основе нейронных сетей, читая искусственного интеллекта, которая анализирует коммиты, ну, судя по названию, коммит-ассистент, да, и предполагает находить там ошибки.
При этом люди, которые играли в игры Ubisoft, мне кажется, они сейчас ржут в голос просто, потому что такое количество ошибок, как в релизах, когда ты качаешь какой-нибудь свежий Far Cry и запускаешь его, и видишь это гигантское количество багов, кроме как у Ubisoft, больше ни у кого нет.
Поэтому, безусловно, кому как не им заниматься подобной задачей.
У них огромная база правок и исправлений к предыдущим коммитам, в которых находились ошибки.
То есть в этом отношении все совершенно логично.
С чисто практической точки зрения я уверен, что это пока какой-то хайп-машин, в смысле, что это ребята просто пытаются хайпануть на теме искусственного интеллекта и все такое.
То есть я пока никакого реального применения для такой штуки не вижу, честно.
Ну подожди, есть же много исследований по поводу того, какие коммиты и какие правки в коде будут вызывать больше проблем.
Например, есть исследование, что коммит, который... Ну то есть есть файлы, например, в которые коммитят очень много людей.
Ну то есть такая «помойка» в кавычках.
И то есть из этой помойки там гораздо будет больше багов, потому что есть там исследование файлов, которые коммитят много людей, то есть тоже повышенное количество багов там.
Ну то есть можно по таким маркерам уже достаточно известным, можно даже какие-то такие автоматические системы сделать, даже без machine learning пока.
Ну то есть я просто к тому, что данные уже есть, в общем-то, можно что-то делать, просто, по-моему, таких систем еще готовых нет.
Нет, Ксюша, ты раскапываешь стюардессу.
Вот то, о чем ты рассказываешь, это интеллект, построенный на евристиках, оно в 60-х годах уже не взлетело.
Так подожди, тогда данных было мало.
Мне кажется, как раз за последние лет 20... Да-да, в 90-х тоже так сказали.
Говорят, типа, в 60-х данных было мало, давай попробуем еще раз.
Будем по году предсказывать евристиками.
Тоже фигово получилось.
У нас данных много, типа, сейчас мы их всех...
Прогоним через байсовскую логику, и будет нам все хорошо.
Я просто про какую-то такую экспертную систему, которая может что-то тебе советовать.
Но я согласна, что готовая система, которая вместо тебя сейчас код будет писать, и не даже сейчас, а вообще, когда ты уже закончен написать код, пока, по-моему, это не на горизонте.
Ну, и вряд ли когда-то будет.
Да нет, нет.
Еще раз.
Там проблема сейчас вся в том, что система это будет довольно часто давать false positive.
Ну, то есть как бы ложное срабатывание.
А это как бы сводит на нет всю идею умного ассистента в этом месте.
При этом будет проблема курица и яйца.
Для того, чтобы не было false positive, нужно очень большое количество пользователей у такой системы, которая бы постоянно обучалась.
При этом пользователи не заинтересованы в использовании такой системы, пока она не работает сразу как надо.
А зачем-то вообще искусственный интеллект?
Это же тупо статический анализ кода.
Нет, статический анализ все-таки требует разбора в деталях кода и все такое.
Давай по-другому даже скажем.
Правда же, большое количество ошибок можно найти тупо регулярками.
Ну, наверное, небольшое, но какое-то можно найти.
Большое, большое.
Особенно, когда код написан на плюсах или на подобных низкоуровневых языках.
Но ты же не сможешь в рамках коммита проанализировать его корректно, правильно?
Почему?
Конечно, при коммит-куте.
Да, но ты же должен анализировать корректность кода в рамках всей кодовой базы.
Да нет, но даже, например, какие-то границы буфера не проверены, это можно в рамках коммита проверять.
Все так, просто это не система с искусственным интеллектом.
Это вот то, про что говорит Женя.
Это просто написанное заранее в юристике, и таких систем очень много уже есть.
То есть непонятно, что здесь нового было бы.
Я уверен, что это... Ты видел где-то, где люди прям серьезно это используют?
Или ты имеешь просто линтрулы вот такого плана?
Ну, это по сути рулы, конечно.
Это просто набор правил просто описанных.
Ну, статических анализаторов их достаточно много, и есть там достаточно агрессивные, которые, ну, потенциально, например, проблемы безопасности пытаются найти.
Не то, чтобы они их находят, но не пытаются их найти.
А вот кто-нибудь из вас практически использует линтеры как прикоммит-хуки?
Я пытался с этим жить, и я не смог.
Так у тебя, наверное, слишком агрессивные были.
Вопрос, мне кажется, тут настройки, какие рулы не дают коммитить.
И тут, мне кажется, достаточно сложно найти баланс именно для твоей команды.
Не-не, у меня даже не в этом проблема, Зоенька.
Я за то, чтобы если линтер не проходит, билд падал.
Но именно билд бы падал, а не я бы закоммитить не мог.
А в результате этого мой workflow, который в 90% случаев ленты не падают, тратит время на то, чтобы запустить все эти тяжелые линтеры, и мой коммит вместо 3 миллисекунд занимает 30 секунд каждый.
Слишком дорого обходится делать при коммит-хуке.
Так подожди, нет, вот смотри, получается, что если ты делаешь это на билде, вот, окей, билд упал, дальше кто-то должен разобраться, какой есть там, скольки-то коммитов это вызвал.
Потом нужно сделать еще один коммит, ждешь еще один билд.
То есть, на самом деле, workflow достаточно, ну, там, усложняется.
А так, если тебе сразу, ну, fail fast, тебе сразу говорят, что вот этот коммит это нехорошо, ты сразу его правишь, и то есть коммит, который вызовет падение билда, даже не попадет.
Ты права, и ты в том случае, если бы каждый коммит вызывал бы линк падения, я бы с тобой согласился, нет никакого смысла делать это на CI-сервисе.
Но поскольку каждый один из ста, только вот такой, мне показалось слишком дорого делать это каждый раз.
Ну, один из ста, это очень хороший просто результат тогда.
Я молодец, я пишу без багов.
А остальные?
Остальные упадет в CI и починят.
Для того CI есть, чтобы там падало.
Отвечая на твой вопрос, мы использовали на разных проектах.
Мы разные подходы использовали.
Например, если ты коммитируешь часто, то, наверное, запускать линтерки не очень нравится.
Тогда мы делали подход перед пушем.
Он обязательно прогонялся.
Но здесь зависит от отношения к CI.
Если ты говоришь CI, чтобы падало, это одно.
Но, например, очень часто у нас в командах приоритет, зеленый CI это главное, если CI красный, то, в принципе, нет смысла дальше что-то делать, потому что у тебя CI уже упал.
Правильно, то есть ты не должен наваливать еще сверху кода на нерабочий CI, потому что тогда уже потом вообще не разгребешь, из-за чего он упал.
Поэтому мы, если цель держать CI как можно зеленее, то тогда, в принципе, при коммит-хуке он имеет место быть.
Я даже не могу представить себе сценарий, в котором бы я боролся за вот эту действенную чистоту CI.
Это такое средство, которое помогает определять проблемы и делает это вне твоего, асинхронно, вне твоего поля видимости.
Вот он упал, пришел и мейл мне.
Или в хип-чат нотификация упала.
А, хорошо, сейчас займусь.
Не, но если бы у тебя было много людей, представь, я не знаю, 10 человек, когда у тебя CI красный, у тебя все простаивает, все 10 человек не могут наваливать свой код сверху.
И это был бы простой и проблема.
А если у тебя это просто, окей, я один работаю над проектом, я сейчас разберусь и потом буду дальше работать.
Я не работаю один над проектом, но поскольку я человек в меня, у меня проект разбит на маленькие сервисы.
И над маленьким сервисом работает какая-то маленькая команда.
Поскольку у меня всего три программиста, 4-5 работают в прилетной погоде, то маленькая команда выглядит как два программиста, которые могут работать над одним сервисом.
В общем, не проблема.
Которые могут починить, если что, вдвоем, да?
Втроем навалятся и пару строчек в ампутурном коде поправят.
Китаец тоже без бага спрашивает слушателей.
Китаец, у него прямо сложность с концепцией тестов.
По-моему, он не очень понимает, зачем это надо.
Ну, конечно, он же сразу пишет без ошибок, какие там тесты.
И если хочешь получить самый чудовищный результат, расскажи китайцу, что ты хочешь получить в конце.
Я пример жизни, вот врать не буду, я бы такого не придумал.
Представьте себе ситуацию, у меня есть страничка, который, ну, грид такой, в котором данные выводятся, анализы.
И есть такая кнопочка, которая называлась фильтр или more, не помню, какая-то фильтр типа.
И в течение последних пяти лет это там поп-ап выскакивает, в котором можно фильтры впендюрить, там больше того-то, меньше всего, в общем, всякие такие бизнес-фильтры.
И тут бизнес говорит, ой, говорит, а у нас заказчик появился, который ленивый-ленивый, вот козлина такой.
Он хочет, чтобы, как он один раз фильтры ввел, они бы запомнились.
Ну, что, фигня вопрос, правильно?
Я сказал китайцу, говорю, чувак, я на сервере это писать не буду, как-то не по феншую.
Давай ты у себя там в Local Storage просто запомнишь то, что они там ввели, и добавишь кнопочку Save as Default.
Китаец к этому подошел, вы не поверите, творчески.
Был диалог, в котором было две кнопки до этого.
Была кнопка Apply и Cancel.
Все эти годы.
После того, как китаец к нему прикоснулся для этой задачи, в этом диалоге внизу стало пять кнопок.
То есть Cancel, Apply остались.
Рядом с ними появилась Save as Default, Reset Default и еще одна, которая Apply and Not Save.
Вы представьте, какая у человека головища, что вот он предполагает, что вот это нормальные люди, пять кнопок в конце диалога смогут разобраться, на что же там надо нажимать.
Пять, мать вашу, кнопок в поп-апе.
Ага.
Он вообще какой-то очень творческий.
Я до сих пор помню, что он сделал всему, что можно.
Мне кажется, творчество из него просто так и фонтанирует.
Иногда у него бывает инициатива, которую мы пытаемся наказывать.
Но если его энергия в мирное русло и пригляд взрослых вокруг него, то нормально, можно с ним вполне работать.
Главное, чтобы рядом был обменяемый взрослый.
А во что можно играть с присмотром?
Ребята, и во все.
Да, что-то я задумался.
Я просто все пытался, порвался вам рассказать.
У меня вообще понятно, что так как я пишу в основном на питоне и довольно лениво, то у меня, конечно, есть pre-commit hook, который проверяет все pflx на всякий случай, проверяя все мои ворнинги.
Но при этом пускай и в commit, только если нет ни одного ворнинга.
При этом у меня такая система, что на самом деле у меня VFlakes запускается в фоне при каждом изменении текстового файла.
Ну, в смысле питонового файла, с которым я работаю.
Поэтому я вижу ошибки, которые он показывает прямо в реал-тайме.
Нет, так у всех.
Это не хохма, Бабук.
То есть у всех какие-то линтеры, которые дешевые, запускаются сразу при сохранении.
Но тут речь идет о суровых линтерах.
Ну, ты просто, мне кажется, Pflakes никогда не пользовался, он довольно суровый.
Ну, то есть в таких линтерах, которые на маленьком проекте работают две минуты.
Ну, мне кажется, что это проблема плохо написанного линтера, потому что какой-нибудь PVS Studio, который, в общем, один из лидеров статического анализа для C и C-подобных языков,
Мне кажется, что он типа 2 минуты может работать на гигабайтном проекте.
Что за жесть ты там запускаешь?
У меня такой же вопрос.
Вот это мой Pet Project, который с комментариями связанный.
Его время сборки 2 минуты 32 секунды.
При этом из этих 2 минуты 32 секунд, наверное, минуту занимают там всякие UI-овские, там всякие, знаете, ноды там запускают, всякие глупости.
Все остальное время это линтер.
Это металинтер, который проверяет на shadowing, неиспользуемые ERP, на миллионы вещей проверяет.
Это такой линтер, который запускает другие линтеры.
Причем он запускает их в параллель.
И умеет это делать относительно умно, умеет падать рано.
Он правильный линтер.
Он считается в нашем мире Гошном таким нормальным линтером.
То есть лучше ничего человечества не придумал.
И вот это полторы минуты на относительно небольшом проекте.
А тебе прям не все нужны?
Там безумно полезные линтеры бывают.
Какой-нибудь GoVet, GoVet Gas и GoImport, мне кажется, вполне достаточно.
GoVet и GoLint, все эти у меня при сохранении мгновенные срабатывают.
То есть сразу я могу видеть.
А вот, например, какие-нибудь переменные перед вызовом в Гуру Тину, closure, значит, escape происходит.
Это прямо долго время берет понятие.
А знания полезны.
Да.
Пошел дальше смотреть, какие там новости есть в наших прекрасных комментариях.
Длинная дискуссионная тема.
Вопрос, программируют ли вообще в Гугле на Гоу.
И короткий ответ, да, программируют, но нужно искать.
Не, мне кажется, что там просто возникло непонимание.
Там человек спросил, программируют ли в Google на Go, просто потому что он разговаривал с рекрутером, и рекрутер сказал, что вот с Go, возможно, будет сложно найти команду.
Я могу немножко пояснить, что рекрутеры, они обычно...
Ищут не в принципе для Google, они обычно ищут для департамента, для офиса.
То есть у них рекрутер обычно прикреплен к какой-то сущности.
И может быть именно в этой сущности, например, конкретный офис в конкретном городе, не главный офис, например, либо конкретный департамент, скажем, YouTube.
Или YouTube backend даже.
Может быть, какие-то конкретные департаменты, да, и там вообще, например, на Go практически никто не пишет.
Но это не означает, что во всей компании этот язык не так активно используется.
Это просто к тому, как можно понимать эту ситуацию.
Я, насколько понимаю, там ситуация чуть сложнее, потому что там действительно есть рекрутеры, которые ищут конкретный офис или конкретную команду, а есть просто дженерик-рекрутеры, которые просто пылесосят рынок.
И все всегда зависит от того, к какому рекрутеру ты попадешь.
Вообще все это пока звучит как немножко бредовая история, потому что, конечно, у меня есть много знакомых в Гугле, которые программируют на Google.
Это не секрет.
Когда рекрутер начинает говорить про команду, это обычный рекрутер, я так понимаю, что там рекрутер сказал, вот с Go будет не так легко найти команду.
То есть этот человек уже мачет себя по командам.
Это обычно не пылесоси, не рынка, это уже какой-то департамент, и у тебя есть несколько команд, ты работаешь каким-то хайренд-менеджером.
Ты правильно говоришь, только посмотри на описанную ситуацию.
Это на самом деле вопрос из первой линии собеседования, когда тебя спрашивают, на каком языке ты предпочитаешь программировать.
Это правда вопрос, который обычно задает дженерик-рекрутер, типа говоря, что, ну, окей, я сейчас постараюсь тебе подыскать, там, типа, подогнать собеседование и сразу пробовать подыскать тебе, там, типа, вкинуть в... Как это?
Там как раз не про собеседование, там как раз про команду уже.
То есть, как бы, я так понимаю, что...
Может быть, для этого рекрутера этот язык просто не самый интересный.
То есть для другого рекрутера из Google язык будет лучше.
Я думаю, что это просто не идеальное сочетание кандидата и рекрутера.
Вообще в Google, насколько я тоже слышала, пишут на Google отлично.
Я давно перестал понимать людей, которые идут даже собеседоваться в Google, потому что что там делать-то?
А я бы пошел по твоим стопам.
Ты как-то рассказывал, и мне это, видимо, запало в мозг или в мозжечок, что для того, чтобы не потерять квалификации, надо время от времени ходить на собеседование.
Ну да.
Ты рассказывал уже, да?
Да, я, конечно.
И тут такая, значит, оказия представилась.
Представили мне совершенно шикарное, безумное письмо от Амазона.
Амазон за мной часто ходит, прям что-то я попал на их радар.
Я так и подумала, что Амазон.
И говорят, чувак, ты идеальный кандидат, чтобы писать нам сервисы для Алёхи.
Вот без тебя прям Алёха тупая-тупая, а с тобой станет умная-умная.
Не хочешь с нами поговорить?
15 минут времени.
Ну, поговори с нами.
Ну, я чисто по бухгалтерскому принципу, по приколу.
Решил поговорить.
Вы знаете, меня поразило.
Это был явно рекрутер.
То есть это была вот эта первая их линия.
Качество рекрутера техническое.
Это зуб довез бывших программистов рекрутера.
Где они такие берут, не знаю.
Ты почему-то так думаешь?
Ты уверен, что у них просто не супер обширный факлист у рекрутера?
Нет, подожди, ты необычный кандидат.
Он действовал лучше, чем средний специалист на собеседовании.
Мы с ним беседовали просто.
Это был даже не факт такой.
Я не стал это превращать в какой ваш любимый язык.
Я построил беседу.
И чувак с той стороны прям адекватный.
То есть не звезда, конечно, но вполне адекватный чувак оказался.
А в Амазоне есть такие VIP-рекрутеры, то есть ты, скорее всего, попал в такую обойму, где они действительно очень тебя хотят, и поэтому они к тебе не такой уж фестлайн.
Это, конечно, фестлайн в плане первой беседы, но просто это не обычный рекрутер, не каждому такой попадется.
Ты бы поговорил с настоящими рекрутерами Амазона, там бы весело было, у тебя бы рассказов на весь подкаст хватило.
А нет, с этим все в порядке.
Никаких ляпов, никаких этих самых WTF у меня в результате не возникло.
Хорошо так душевно поговорили с чуваком.
Поржали там над всякими ржачными вещами.
Он тоже хипстеров не любит.
У меня просто, видишь, последнее время большая часть собеседований выглядит как мой монолог.
Потому что, ну, так как довольно быстро становится понятно, что я на самом деле никакой новой работы не ищу, и как бы мне текущей хватает больше, чем
И почти всегда это все превращается в прекрасный рассказ о том, как все правильно или как все неправильно, и все такое.
А ты, видишь, поступил умнее, ты решил с этим человеком поговорить.
А там в письме было написано, типа, даже если вы не ищете работу, ну, поговорите с нами, ну, что, отважно, не убудет.
Ну, 15 минут времени, ну, пожалуйста, ну, так хотим, ну, пожалуйста, мы уже восьмой раз вам пишем.
Ну, решил, ладно, нормально.
Я им сразу сказал, что я не ищу работу.
В Сиэтл и в Бостон переезжать не собираюсь.
Все правильно.
А в Чикаго даже нет Амазона?
Нет.
Кошмар.
Но ты скажи, ты оценил, да, что это правда приятный такой опыт?
В смысле, ты, общаясь с рекрутером, ты как-то легче оцениваешь потом себя.
Я себе такого высокого мнения.
Меня это никак не подвинуло.
Если честно, я много знаю людей, которые говорят, ой, я себе такого высокого мнения.
Но где-то внутри у них все равно сидит червячок, который их гложет.
Вот если не уходить глубоко в психологию, то прям реально почти у всех.
Да, но, наверное, не мой случай.
Ну, хорошо, я думаю, что у тебя просто жена тебе компенсирует этого червячка, рассказывая какой ты замечательный.
Мне кажется, Женя просто скрывает своего червячка.
Может быть, это глубоко в подсознании такой комплекс червячка живет.
Может быть, я допускаю.
Поэтому мы все обсуждали, я просто тему смотрю дальше.
сравнение быстродействия разных языков программирования в VS Lambda, главный смысл которой в том, что рантайм Go в три раза медленнее, чем рантайм .NET в VS Lambda.
Это тоже такая лукавая.
Надо читать эту статью.
Во-первых, это не главный смысл.
Это главный смысл, который вынес комментатор.
Да-да-да, ну там типа много разных смыслов.
Я читал эту статью на самом деле.
Ну, скорость рантайма, это даже скоростью рантайма нельзя называть.
Почему это?
Это даже нельзя называть скоростью поднятия.
Это какой-то такой комплексный фактор, который отвечает, через сколько времени твоя программа сможет сервить HTTP-реквест.
Ну да, конечно.
Но это же скорость рантайма.
Скорость рантайма — это через... Если бы ты, например, вот эти лямбды по многу раз дергал и понял бы, какой latency происходит.
Ты почитай метод их измерения.
Там ровно об этом и речь.
Они откидывают cold start и считают только уже прогретые лямбды.
Поэтому нет.
Там речь идет именно об этом.
Типа, Go под AWS Lambda по непонятной причине работает сильно медленно.
Поэтому у этого может быть бесконечное количество причин.
Например, может оказаться, что у AWS с Go на самом-то деле нет такого понятия, как прогретая Lambda.
В смысле, уже поднятый выполняемый файл.
И она каждый раз заново стартует.
Такое может быть.
Так тогда преимущество должно быть у Go, было бы логично, он же не делает бюджет компиляции, ничего.
А тут нет, а тут нет, а нормально реализовано, в смысле, там бинарник уже в памяти, и он постоянно, он, в смысле, постоянно запущен, у него нет перезапуска.
Типа, просто разница в качестве реализации AWS Lambda для этого конкретного environment.
Короче, пишите на Node.js, и будет вам честь.
На Node.js?
Нет, нет, на Python и на Java.
Как ни странно, на питоне и на джаве.
Ок, ок, ок.
И этого чувака, который мне звонил из этих самых, он говорил, куда вы пойдете, дорогой товарищ?
У них такой, знаешь, план, что все должны идти куда-то.
Вот этих амазоновских.
Не последний, не рекрутер, а вот тот, который начальник.
Я говорю, ты в каком смысле, Миша?
Куда?
Подальше.
Он говорит, нет, у вас же есть два пути.
Либо идти в контейнер, либо идти в лямбда.
Вы куда пойдете?
Есть два стула.
Один, ну, короче... Бабок даже не начинает.
Ну, просто у меня такое ощущение.
Что же вы куда пойдете?
Ну, вообще есть разные варианты.
А у них есть два варианта.
Вот либо в эту сторону, либо... Видимо, надо собрать... Есть два стула.
Общественное мнение.
Куда дальше копать?
В одном лямбду.
Да, да.
Возьму лямбды точеные и, ну, как бы все как положено, короче.
Да.
В общем, короче, статья на самом деле такая дурацкая, но если вам интересно, вы посмотрите, там действительно есть проблема.
В текущей ситуации, если вы используете лямбды как что-то с не очень большим сроком выполнения, то использовать там Go смысла вообще никакого, он реально медленный.
Тупо для быстрых HTTP-ответов.
Можно писать спокойно на Python, можно писать спокойно на Java.
Все остальное непредсказуемо медленнее.
А я серьезно абсолютно думал в виде такого пока мысленного эксперимента написать вот этот комментариевский движок на лямбдах полностью.
Да дорого очень будет.
Ты думаешь?
Посчитай запросы.
Ты прямо ужаснешься.
Прямо будет дорого.
А я какой-нибудь гибрид придумаю.
Не-не, ну, конечно, гибрид там выглядит как?
У тебя, когда происходит пост нового комментария, у тебя просто внутри лямбды выстраивается HTML-дерево, которое выгружается на S3 и оттуда просто загружается и фреймом.
Ты же, ну, как бы такую... Нет, не настолько.
А по-моему, так классно, нет?
Ну, это слишком классно.
Я думал, нет, я думал поднять Dynamo там, какие ValueStore.
И класть все в Dynamo.
И лямбдами именно посты делать.
Посты и апдейты, они редкие, в принципе.
А для гетов, мне же там важно кеширование, вот это уже можно действительно прикрутить.
Либо на S3 выкладывать при кешированной результаты, либо просто поднять действительно стендоун EC2, который будет исключительно на раздаче заниматься.
Слушай, ну зачем?
Ну, это же прекрасная концепция.
Смотри, ты прямо в лямбде генерируешь сразу готовый кэш, кладешь его в S3, и все.
И вместо гетто прямо сразу ходишь в S3.
Может быть.
Как-то звучит пугающе.
По-моему, наоборот, классно.
Ссылка на то, что Яндекс объявил о закрытии фоток.
Не совсем о закрытии.
На самом деле речь идет о том, чтобы закрыть морду и публичную часть Яндекс.Фоток.
а все остальное унести в Яндекс.Диск, где есть и комментарии, и все подряд, и можно делиться, в общем, все как обычно.
Другое дело, что, как правильно многие мне после этого написали, закрылся русский фликер.
Ну, потому что Яндекс.Фотки многие воспринимали именно так.
Ну, я вам должен сказать, что и яховский фликер тоже не сказать, чтобы хорошо себя чувствует.
Я думаю, что там все уже потихонечку умерли, и люди, которые хотят социального общения вокруг фоток, все давно в фейсбуках и прочих... А он до этого формального закрытия или переноса?
Политкорректно это называть.
Он жил?
Он все еще работает.
Да, конечно, он все еще работает.
Ну, то есть он активно жил?
Потому что я не помню, когда... Там довольно какая-то тесная аудитория.
Ты можешь сходить на сайт, посмотреть.
Он, в общем, выглядит не как полное фуфло и выглядит даже как сайт, но типа там 2012 года, а не 2009 какого-нибудь.
То есть он прям ничего вполне такой.
Сходи, посмотри, в общем.
Я знаешь, как сужу?
У меня есть своя собственная линейка.
Я в свое время выложил на Яндекс.Фотка фотографию, которая...
У вас там стала чемпионом за какую-то неделю или месяц.
И в результате я потом каждые буквально три дня получал, вот кто-то полюбил вашу фотографию кривой скамейки, вот кто-то еще полюбил.
И это все со временем тише и тише было.
Тише и тише.
Это не связано с тем, что фотография старая была.
Она через пять лет после выкладывания я получал много.
А вот последние пару лет вообще перестал получать.
А я же тебе говорю, просто все, кто хотели социальности и подобных таких штук, ушли на большие социальные сервисы, типа Фейсбука, типа ВКонтакте и прочих таких.
И это, в общем, логично, потому что это как раз типичная социальная активность.
Самая такая.
Ну, в общем, он и до этого не особо жил.
Там была какая-то аудитория, просто нет смысла в этом сервисе как таковом.
Честно, нет никакого смысла.
И поэтому, собственно, так и происходит.
То есть, Ксюша своими сожрала и вас.
Мне кажется, что скорее ВКонтакте в данном случае.
И, наверное, отсутствие просто смысла.
Потому что у каждого же сервиса должен быть какой-то внутренний смысл.
А у фоток этого смысла не было.
И по уму-то его можно было закрыть 5 лет назад.
Окей.
Ярус закрылся же, да?
Я ничего не понял.
Да, давно закрылся уже.
Мы тут же давно сидим.
Помним еще вашу крутую социальную сеть.
Ну, она была опередившей свое время во многом, и очень приятно потом было, когда многие фишки, которые были изначально в ЕРУ, постепенно появлялись во Вконтакте, в Фейсбуке, и ты смотришь и думаешь, о, а мы это пять лет назад придумали.
Ну, как бы было рановато.
Ну, и по-честному, если я по-прежнему считаю, что большие технологические компании, ну, они по какой-то причине не в состоянии создавать социальные сети.
Вот типа социальная сеть, она создается на очень раннем этапе.
Успешная социальная сеть создается на очень раннем этапе компаний.
Так было в ВКонтакте, так было у Одноклассников, так было у Фейсбука, так было у Инстаграма.
То есть социальная сеть возникает в совершенно какой-то кашеобразной среде.
А потом уже ты можешь только увеличивать эту сеть и все такое.
Кстати, о долгостроях.
Я тут попробовал, меня активировали Slack гугловый.
Как он называется?
Не помню уже.
Как Slack, только от Гугла.
Ну, я так и не попользовался им, поэтому я не знаю.
Программа называется «Чат», которую устанавливаешь просто на компьютер.
Очень сложное название.
Это же не «Хэнгаутс Чат»?
«Хэнгаутс Чат» называется.
В темах была про «Хэнгаутс Чат».
Это я вам доложу прямо не пальцем деланная программа, а другим местом, хуже, чем пальцем.
Ну, у Гугла с многими программами так.
Ну, вот это какой, восьмая реинкарнация чата.
Она обречена на то, на что и седьмая реинкарнация.
Да, наверняка.
Но я при этом по-прежнему считаю, что единственным нормальным чатом, который сделал Гугл, был гугловский этот чат, который был встроен в Gmail.
И который, в общем-то, работал.
И всех устраивал.
И отдельное маленькое приложение было для Windows.
Google Talk был самый крутой.
Так это же он и есть.
Так он тогда еще в Gmail не был.
Он переполз Gmail.
Он не переполз.
Он был реально самый крутой.
Это тот текст, которого потеряли, не?
Ну да.
Ну, в общем, я не знаю.
Мне кажется, Google давно стоит перестать делать продукты, сосредоточиться на поиске.
Потому что, чтобы они не делали, получается только провалы.
Не, нифига, не так.
Чтобы они не делали, получается поиск.
Я знаю одно исключение.
Получается реклама.
Не-не, смотрите.
Чтобы Google не делал, получается поиск.
Я знаю один продукт за последние 10 лет, который у них получился новый и хорошо.
Это гугловские фотос.
Но надо сказать, что главная фича Google фотос – это поиск.
То есть, ну, типа, реальный интеллектуальный поиск по твоим фоткам, это прямо киллер-фича, они прямо молодцы.
Ну, подожди, а почта?
Да нет, ну, во-первых, она появилась больше 10 лет назад, скажу специально, за последние 10 лет, во-первых.
Во-вторых, напомню, что Gmail в ее текущем виде появился как Pet Project за пределами Гугла.
и мало имел отношения непосредственно к Гуглу.
И я, если честно, не считаю его хорошим продуктом.
Нет, ну я бы сказала популярным.
Мне кажется, что со многими другими продуктами Гугла почта все-таки в какой-то гораздо более выгодной позиции.
Ну, не знаю, так же, как Google Drive, например.
То есть, если бы у них не было такого крутого поиска, эти продукты бы просто умерли.
Google Drive пользоваться ни один человек, человек, я имею в виду, с нашей планеты, мыслящее существо, пользоваться Google Drive не может.
Это совершенно жуть, это просто ужас.
Там нельзя ничего найти.
Там очень-очень крутой поиск.
То есть ты никогда не пользуешься ни папками, это все полная чушь, никому не нужны эти папки.
Ты просто начинаешь печатать, и он тебе тут же говорит, что ты хочешь, даже если ты не знаешь, что ты хочешь.
То есть он там анализирует очень тонко по времени, по обращению, по авто.
Она такая... Вообще, Google Drive прикольнейший продукт.
Я с ним редко общаюсь.
Но на днях, опять же, истории жизни начальник мой, по-моему, не рассказывал этой истории.
Попросил, говорит, чувак, не мог, он так, сдалека начал.
Говорит, пойди на наш email сервер и увеличь мне лимит, чтобы я мог 100-мегабайтный файл заказчику послать.
Я говорю, шо?
Где?
через какую-то трубу твой 100-мегабайтный файл пролезет.
Он был уверен, что это где-то у нас на стороне сервера надо увеличить, и все будет работать.
Я говорю, нет, так не бывает.
Положи его куда-нибудь, я даю заказчику.
А поскольку начальный человек простой, он там дрэкбоксы и все прочие глупости, ну, куда ему файл положить?
Куда?
Вот сходу человеку нормальному, куда положить файл?
Если помнишь, что человек живет в гугловой экосистеме, я ему говорю, положи на наш гугл драйв, там шер есть, и расшаришь ссылочку.
В принципе, там все для простых людей сделано, но вы уже с ужасом можете представить, чем это закончилось.
Он расшарил весь свой аккаунт, всю папочку свою с заказчиком и хорошо ждал мне проверить, а то было бы неприятно.
А всего лишь хотел один файлик ему, чтобы паблик сделать по линку.
А как?
То есть, если он нажал на файл или он случайно нажал на сейф?
Ты попробуй это сделать.
Попробуй на гугле выложить чего-нибудь, что ты хочешь сделать доступным только тех, кто знает линк.
Там есть три места, где это можно сделать.
Все три места выглядят немножко по-разному.
И где сделать эту ошибку?
Прямо возможности миллион.
Я вполне понимаю.
Google Docs, он же как бы powered by Drive, правильно же?
По-моему, он уже не Google Docs, уже все Drive, уже все, нету Google Docs.
Ну вот да, когда в Google Docs в интерфейсе я просто говорю шарь, и они говорят, вот эта ссылка, она шарит.
Да-да-да, там была ссылка, можно правой кнопкой на файл нажать, можно было сверху в меню нажать, а можно где-то еще в третьем углу нажать.
И он, судя по всему, все три нажал для надежности.
И как-то сильно расширил.
Крутенько.
Но подожди, ну расширил же, правильно?
Да-да-да.
Только со всем миром и в папке всех своих контрактов со всеми другими пользователями.
А так нормально.
Сейчас я вам за Грея немножко выступлю и верну нас немножко вот в какое обсуждение.
Помнишь, я сказал, что я не считаю Gmail хорошим продуктом?
Я при этом хочу провести очень большую такую черту между хорошим и популярным.
Вот люди в России просто не понимают своего счастья.
У нас есть Авито.
Люди в Штатах пользуются Craigslist.
Если вы никогда не заходили на этот сайт, сходите и посмотрите.
Это сайт с гигантской совершенно аудиторией.
Сколько я американцев знаю, каждый из них хотя бы раз в своей жизни кликзистом пользовался.
При этом это чудовищно.
Это просто невыносимо.
Ты туда заходишь и попадаешь на сайт, я не знаю, но в лучшем случае конца 90-х годов.
А ведь это, внимание, недавно редизайн был.
Зато он работает, понимаешь, и он очень легкий.
И вот, кстати, все, что касается функциональности в этом плане,
Все-таки у них довольно адекватно.
Они присылают тебе там смс-ки, когда ты хочешь смс-ок, присылают тебе e-mail, когда нужно e-mail.
То есть там все настолько просто и ужасно выглядит, что, ну, я не знаю, мне кажется, что...
Но вы сходите на него и посмотрите.
Вот реально.
Может, это специально?
Да, конечно, специально.
Создатель кредитиста много раз говорил, что он не будет сейчас ничего менять радикально, потому что так, как оно сейчас работает, к этому огромное количество людей привыкли.
Дело не в дизайне даже.
Можно было бы сделать получше потихонечку.
Авито же классно выглядит.
Это гораздо лучше.
Он сильно современнее выглядит.
Я просто пробовала Авито.
Мне кажется, Крыглис, насколько я помню, я читала, что он практически нон-профит.
То есть там нет большой компании, не за Авито, в смысле за Craiglist, нет большой компании, то есть Авито это компания, в которой они зарабатывают деньги, и они как бы довольно неплохо, эффективно это делают, а Craiglist, я так понимаю, что у них другой фокус.
Да нет, нет, конечно, это коммерческая компания.
Ну, это коммерческая компания, но, по-моему, я не думаю, что они как-то очень дико много зарабатывают, там, на IPO уходят.
Нет, на IPO они не собираются, это просто коммерческая компания, которая довольно неплохо зарабатывает на своем прекрасном проекте и хватает им, мягко говоря, на все, поэтому непонятно, зачем им выходить на IPO.
Короче, я, конечно, прям в шоке от этого продукта, но при этом прекрасно понимаю его популярность.
Погодите, тут есть какая-то политнекорректность.
Нам тут ссылочки дали, ссылку на moscow.org.
На moscow.org ходить не надо.
Я зашел.
И сразу пошел в сокровенные.
Там есть секция личная.
И выбрал я, там есть сначала строго платоническая, а потом женщины ищут женщин.
Мне показалось интересно.
Я кликнул, подтвердил, что у меня больше 18.
Никто.
Во всей Москве ни одна женщина не ищет женщин через крейк-лист.
Что это такое вообще?
Дело в том, что в России просто на такие сайты, когда заходят, они думают, о, тут, наверное, 80-летняя женщина ищет 82-летних женщин по дизайну сайта.
Ну нафиг.
Ну подожди, а когда женщина ищет мужчину, там...
Beautiful single украинская женщина ищет кого-то.
Фотки не прилагаются, но кольца с намеком там у них в картинке.
Слушай, я тебе так скажу.
Я предпочитаю... Единственное, где я пользуюсь крыгзистом, это когда бываю там в...
Калифорнии и Лос-Анджелесе, и там все в порядке.
В смысле, там количество контента в каждом разделе, в том числе в тех, о которых ты говоришь, прямо довольно большое.
Вот я активно пользуюсь Крэйгристом, но никогда не заходила в отдел вообще, где кто-то кого-то ищет, тем более женщины ищут женщин.
Почему у вас такой интерес к этому отделу?
Я тебе расскажу.
Дело в том, что... Это очень понятная такая история.
Дело в том, что мужчины, которые находятся в...
давно устойчивых отношениях довольно часто смотрят именно в категорию «женщины ищут женщин», потому что это возбуждает у них фантазию, и при этом не возникает ощущения измены, потому что это две женщины, это точно не про тебя.
Какая в облако сложная теория.
На самом деле, Ксюша, я тебе объясню, на самом деле, это просто самая верхняя ссылка там была.
Я же не буду на платоническое тыкать.
Конечно, конечно.
Давайте сейчас.
Наши слушатели прекрасно оценят, чья версия более правдоподобная.
Окей.
Я уже зашел, женщина ищет мужчину.
Думаю, может, тут что-нибудь перепадет.
Ну, ты можешь посмотреть пока, но вообще на всякий случай, если вы хотите действительно посмотреть на то, как выглядит этот сайт, сходите на losangeles.craigslist.org, прям без всяких там дефисов, просто как слышится, так и пишется.
Сан-Франциско тоже там, Бээрия тоже нормально будет.
У всех девушек такие губы, как у рыбок.
Это сейчас так носят, да, я так понимаю?
Я не знаю, это на фотографиях у них такие губы или где?
Припухшие, да, припухшие.
Дагфейс такой.
Фу, отвратительно.
Да, простите, никого не хотел обидеть сейчас.
Короче, конечно, это просто чудовищный продукт.
Туда заходишь и проваливаешься в бездну непонятно чего.
Что у нас там, еще какие-то темы оставались?
Да подожди, я уже выбираю себе тут.
Предлагают от 33 до 57 лет, говорят, подходит любой.
Думаю, может и меня берут.
Так ты думаешь, из Москвы на первый век прямо пройдут?
А что она по-английски тогда пишет?
Так это все еще на московском сайте?
Так, наверное, да, она ищет кого-то.
Там еще проверят, там где-то кредит кто-то хотел взять срочно, что-то там Париж, Дубай.
Тоже, мне кажется, вообще беспроигрышный вариант.
А эфиопский царь тут нигде?
Какой-нибудь принц не делится деньгами?
Окей, нет, это круто.
Тут вообще на английском, не на русском, но на транслите написано.
Ну, короче... Непонятно для кого.
Видишь, непонятно, кто пользуется крэк-звездом в России, поэтому я, конечно... Ох.
Окей.
Да, сто раз лучше Авито, пишет тебе Тёма.
Так что нормально.
Да-да, он там ещё где-то нашёл девушку 18 лет, которая ищет... А, не 18, там не написано возраст.
Эм...
которая ищет брака.
И там очень христианская фотография.
Пройдите обязательно по ссылке, посмотрите.
Видно, что девушка ищет очень христианского молодого человека.
Или не молодого, или не человека.
Главное, чтобы с деньгами был.
И очень верующий, чтобы был.
А что вы кризон завалил?
Это модно.
Да, это творческий подход.
Конечно.
Мне еще понравилось в скобках «nice».
Мало того, что крестьян, так еще и найс.
Прям прекрасно совершенно.
Причем обратите внимание, что она ищет христианина.
Там нет указаний, что католика, может быть, она ищет.
Нет, просто крестьян.
То есть ничего такого.
Православные... Вообще требований много.
Он должен просто позволить себе пару сапог.
У него должна быть хорошая работа и пара сапог.
Да, ничего страшного.
Он просто должен работать в...
в Гугле, видимо.
От 42 до 70 лет.
Да, 70 лет.
Сурово.
Девушки-то как бы совсем не очень много.
Так недолго будет с ним мучаться, потом все продумано.
Конечно.
Какой практический подход, понятно.
Представляешь, как ей будет неприятно, если она вдруг нарвется на долгожителя?
Так надо было тогда от 70 до 90.
Так еще больше вероятность, что все быстро закончится.
Еще список болезней, да?
Привет.
Короче, да.
Возвращаемся.
По-моему, у нас никаких интересных больше там новостей нет.
Я, по крайней мере, не вижу ничего такого.
Да, я тоже ничего такого не вижу.
Как-то все довольно скучно.
Короче, интересных тем нет.
Расходимся.
Нас всех обманули.
Перед тем, как расходиться, Ксюша, еще раз.
И чмоки, и рескепт.
Вот это ляпка сказала.
Рескепт.
Лучики уважения мне понравилось.
Лучики тоже тебе, Ксюша.
Это правда, но это так по-доброму и здорово.
Конечно, конечно.
А мы еще можем сказать «мы лютя оч».
Да, когда я читаю слово лучики, мне как бы автоподсказка что-то нехорошее подставляет.
Но потом уважение.
Расслабляешься.
Катарсис.
Удар, а потом катарсис.
Напоследок.
А мы с вами до следующей недели.
Пока.
Услышимся.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.